አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ወደቡ መዘጋት አለበት። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ካሳ ለልጆቹ መንገዱን አሳያቸው ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። ጠላቱን አስገደለ ። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ቡናው ተወቅጦአል ። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። መሄዷ ሚስጥር ነው ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች። ቤቱን አስተጠበቀ ። ወተቱ ፈልቷል ። ልብስ አሳጠብኳት ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። ለጆኒ ስልክ ደወለችለት። ግድግዳውን መራረገ ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። ስንቅ ይነጠቁአል ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። ንብረት ይዘረፉአል ። በሩን ብትዘጋው ! ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ገንዘብ ተዋጣ ። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ገንዘብ አለመያዙ ገረማት ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል። አስተማሪ ናት ። ገመዱን አስረዘመው ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። መምጣቷን አልወደውም ። ነብሩ ተገደለ ። ሶስት ወር አስረው ለቀቁት ። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ምናልባት አልመጣም ስላለ አልጠበቅሁትም ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም። ካባቱ ጋር ለመሄዱ ማስረጃ አለ ። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። ጋዜጠኛ በሂስ ያመናል። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። ከበደ ሁለቱን ጓደኞች አጋደላቸው ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። ዝም አለች ። የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ። የሄድነው በወንዙ አጠገብ ነው ። እሱም አያውቀውም ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ምነው ቢበሉ ! ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። ውሃው ቀዘቀዘ ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። ልጇን ተንከባከበች ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ጦማቸውን ዋሉ ። ምን ደርሶበት ይሆን ? ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። ሰነዱ በጠበቃው እጅ ገብቷል። እኛ እንዲህ አላደረግንም። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። በአንዲት ሴት አፍንጫ ላይ የሚደረግ ጌጥ በቀላሉ ይታያል። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ዝሆን አንበሳውን ረጋገጠው ። አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። አተርፍ ሲል አጐደለ ። ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። እንጨት ትስበር ! ልጁ ልብሱን ደበቀ ። ሰው መሆን ከአንተነትህ ላይ ጎድሏል። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? አልማዝ አይጥ አየች ። ነጭ ገላው አስጠላኝ። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። ተጠማች ። የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። ቀኑ እሁድ ጧት ነው። ቡናው ፈላ ። ልጁ በር ላይ ቆመ ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። መጣች ። የወጣነው ጠዋት ነው። ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። ማን ጫማ ገዛልህ ? የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ልጆቹ ባለጉ ። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። ሽኘኋት ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። ልብሱን አስቆረጠ ። ቀና ብላ አየቻቸው። ጠጅ አምጣ ! እየሰራራ ራሱን ችሏል ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። በቀለ ማንን አየ ? የብዙዎቹ የራስ ጸጉር ጎፈሬ ነው። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው። መጽሐፉን መለሰ ። ሰዓትዋን ተመለከተች እና ተነሳች። ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? እንጨቱን ቆራረጠው ። በል ብላት ! አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። ሰርቆ ያዙት ። አብዛኛው ተማሪ የአጠናን ስልት የለውም። አንበሳውን ገደሉት ። ካሳ በግ አልገዛም ። ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? አለቀሰ ። አዳመጠች ። ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል። ይህሳ ምንድን ነው ? ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። መኪናውን አስወሰደ ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? ከቤት አስወጣኋት ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። እኔ ያለፍቅር ሌላ አልአውቅም። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? ጥያቄ የለኝም። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። ማን እንደሚመጣ ነገርኩዋት ። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። ምንም ነገር አልሻገርም። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው። ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። መምህሩ ተማሪዎቹን ተሰለፉ አላቸው ። የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ! ፍየሎቹ ወንዙን ተከተሉ ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። ጀመረ ። እፎይ ይኸው በመጨረሻ ደረስን ። የገዛ ልብሴን የመስፋት ችሎታ ምነው በኖረኝ ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። ዘሎ ገባ ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። ቁመቴ 1.85 ነው ። ሰውነትዋን የሚያንዘፈዝፍው እልህ ሊበርድላት አልቻለም። እስከ ነገ ብትቆይስ ? እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። ልብስ ተለዋወጡ ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። ሀምሌትን ሆኖ የሚጫወተው ማነው ? አባቴ የቃሉ ሰው ነው። በኮንሶ የረዥም ዘመን አጽም ተገኘ። ማንም አልመጣም ። ቦታው ጠበባት። ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። ፎቶ ማንሳት አይችልም? የተዉኔት ጥበብ ታዳጊ ነው። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። አጠባሁዋት ። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። ካሳ ተናደደ ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። እህሉን አስሸከመ ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። ገንዘብ ተበደረ ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። ሰውነትዋ ደነዘዘ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። የምትሰጋ ከሆነ ልጅህን ወደዚያ ቦታ አትላክ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። አስቴር ወፈረች ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። ቤት መሥራት ይችላል ። ምሳውን በላላና ሄደ ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። ሚካኤል ጎል አገባ። ውሃ አስሞቀ ። ደብተርህን ላክልኝ ። አስቴር ቤት እየሰራች ነው ። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። ያንን ቤት ነው የገዛሁት ። በግ አትግዛ ! ካሳ ክፉኛ ታሟል ። ብዙ ጠላቶች አፍርቶልኛል። ሆድዋ ተንቦጫቦጨ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ። ዕንጨት ሲረጥብ እንደ መነፋት ይላል ። የእኔ ውሻ ሞተ ። ገንዘቡን ማን እንደሰጣት ንገረን ? እራሴን በአሉታ ነቀነቅሁ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ተጋድሎውን አሳይ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ለበዓል ምን ገዛህ ? የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። ዶሮዎቹ ቆጥ ላይ ሰፈሩ ። ጡት አጠባሁዋት ። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ዛሬሳ ምንም ምግብ አትቀምስም ? መፅሐፍ አነበበች ። ፈጣን ሆነ ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም። ሰው አያስወጣም ። ሂዳ ! ቤት ብትውል ይሻላል ። አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው። በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ሽማግሌ ተላከበት ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። ሰውየው ከሌባው ጋር ተናነቀ ። በእግራችን እንሂድ ወይስ ባውቶቢስ ? ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። የምጠላው ጠላ መጠጣቷን ነው ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። መንገዱን አጠርንበት ። ጀርባዋን መታኋት ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ወጥ አውጪ ! ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል። አዲስ ስም አወጣልኝ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። ዶክተሬን ስለበሽታው መንሳኤ ጠየቅሁት። ብርድ ይሰማኛል ። እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ። ልብሱን እጠበው ! ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል። ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። ውሻዬ ሞተ ። የራስዋ የሆነ የግል ሃብት የላትም። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። ተው ! መልካም ጉዞ ይሁንልህ። ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። የሱ አዲስ አበባ መሄድ አይጠቅመንም ። አለቀሰች ። የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው። ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ። አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። ምሳ በላሁ ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ። ከመሄድ ይልቅ ብቆይ ይሻላል ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም። ቃዠ ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። ካሳ ልብስ ተኮሰ ። በፖሊስ አሳስሮኛል። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። ከበባው የተካሄደው በጠዋት ነበር። አልማዝ ተስፋ ቆረጠች ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ጨውን ብታቀብለኝ ? ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። ተጀምሮ የነበረው የሰላም ሂደት ተቋርጧል። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ልብስ ትጠብ ! መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። አልማዝ የራሷን ጭንቅላት መታች ። ነገሩን አልወቀውም። ገመዱን አስረዘመው ። ልጁ ተደበቀ ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። ሰው ተሰባሪ ነው ። ቀኑ ጀመረ ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። ንጉስን ያከብሩአል ። እርሱንማ አውቀው የለም ? ሌላስ የት ሄድክ ? ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው። ካሳ አስቴርን ቡና እንድታፈላ አደረገ ። ዘለለ ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ። መቼ ትመጣለህ ? በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። ልጆቹ ተበሳጩ ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። መጽሐፉን ጻፊያ ። እስኪ መታወቂያ ወረቀትህን አሳየኝ ? ካሳ ንብረት ተረከበ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ልብሱን አስወሰደው ። ልብሱን ለወጠ ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። ምሳውን ያልበላ እንደሆነ እንዲጫወት አትፍቀድለት ። ሁኔታው ጥሩ ነው። ድንጋዩ ለሰለሰ ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ቆሞ ተናገረ ። ሩጦ ሄደ ። ለንጉሱ ቀብር ሰው ከያለበት መጣ ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ። ጥበብ-ጊዮን ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ዛሬ ተመረቀ። በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። የራስዋ ጉዳይ ነው። ወንዙ ደረቀ ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ሰውን የመናቅ ጠባዩን አልወድለትም ። መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። አስራት ፍጹም ዝምተኛ ነው። ማን ምን በላ ? አመጡዋት ። መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ሹራቡን ልበሺ ! ይህን ነገር ለማረጋገጥ ስል በየቦታው ጠይቄ ነበር ። ምሳዬን አልበላሁም ቁርሴንም ቢሆን እንዲሁ ። ውሃ ተጎነጨ ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው። መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ሰው አያስወጣም ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ነጋዴው ከሳስሯል ። ተቀመጥ እንጂ ! አጎነበሰች ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። አህያ ማር እንደማይማይጥመው በሙከራ ያረጋገጠ ሰው የለም። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። አስተማሪ ነው ። ሩጫ ጥሩ ነው ። አለና መለሰለት ። አትግደለኝ ብሎ ቢለምነው ማረው ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። የልጅነቱን ጊዜ አስታውሶ ምንኛ ዕድለኛ እንደነበር ተገነዘበ ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። አዬ እባክህ ምንም አልተሻለውም ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። በቤተሰቡ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎች ይገኛሉ። አስቴር ተጨነቀች ። ጠጅ አስቀመስኩት ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። በጣም ተለወጠ ። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ። ቋንቋ መግባቢያ ብቻ አይደለም። ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። ከተማ የምትሄድ እንደሆነ ጥራኝ ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? ሞተ ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። ራሴን አመመኝ ። ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። ውሃውን አፈላ ። ራሱን ከተመታ ወዲህ ማስታወስ አቃተው ። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። ቻርሊ ግራ እንደተጋባ ደንዝዞ ቀረ። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? ካሳ አባቱን ይመስላል ። ጫካው ተመንጥሮአል ። ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። እሱ አለቀሰ ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። ዳኛው ለአስቴር ፈረዱላት ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ልጆቹ ወንበር ላይ ተቀመጡ ። እህሉን አስሸከመ ። ይሞቃል ። አለቀሰ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ለቀቅ አድርገኝ። የክንፈ አይኖች ተጎለጎሉሉ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም። ሰሚር እንባኤን ጠረገ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! እዚህ ከራርሞ ሄደ ። አልማዝ ምሳዋን በልታ ተኛች ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። ዘነበ ። ስትገባ ሰው አይተሃል ? አሰገደች የጊቢው ስፋት እና አደረጃጀት በጣም አስደንቋታል። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። አልሰማም ይሆን ? አልማዝ ታመመች ። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። አንድነቱን አጠናከር። ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። ሚስቱን በመግደሉ ተከሰሰ ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ። አላግዘኝ አለች ። ዘንቦ ቀረን ። ጋዜጠኛ አለቃውን ያከብራል። ቆዳ እና ሌጦ እንደ አልባሌ ዕቃ ሊጣል አይቻልም ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ከኛ ጋር እንደምትቆይ መቼስ የታወቀ ነው ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። ባያጠና ይሻለው ነበር ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም። ውሃው ፈሰሰበት ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። ሀዲስ አለማየሁ በርካታ የስነፅሁፍ ሥራዎችን አበርክተዋል። ሚስጢሩ ገባኝ ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል። ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። ፊቴ ነጣ ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ። ከእናቱ ጋር ምሳ የበላው ካሳ አይደለም ። የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ። ሁሉን አዘጋጅተናል ። ማን ምን አደረገ ? ጋዜጠኛ አይናደድም። ወቀሰችው ። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ቤቱን አስጠበቀ ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። ወንዙ ምን ያህል ይረዝማል ? ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? እንቁላሉን ሰበረችው ። እርሳሱን እንሆ ! ስለ ጉዳዩ ተነጋገርን ። አስቴር የሰበረችው ምንድን ነው ? በረኛው አላስገባም አለው ። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ። እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? ለግብዣ ብቻውን መጣ ። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? አስቴርን ጨነቃት ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። ደግ ሰው ነው ይባላል ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። ብርድ ይሰማኛል ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። ዮናታን መላ ሰወነታቸው ነቃ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? አልታዘዝ አለኝ ። አምና ጎበዝ ነበር ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት። ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። ቤት ነው የገዛሁት ። ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ። ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። ሙግቴን ተረታሁ ። ምግቡ ተበላሸ ። አገሩ ተወሮአል ። ካሳ ልጅ ወለደ ። ሴት ልጁ ማለፊያ ኮረዳ ነበረረች። ቤት ግቡዋ ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል። ልጁን አስተኙት ። ማን እንደማይችል ማወቅ አለብህ። አልታዘዘኝ አለ ። ፍየል ገዙላት ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ከእሱ ጋር አብረህ ቁም። ሰው ሟች ነው ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ። እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ልጆቹ ወተት ይወዳሉ ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ልብስ እጠብ ! በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። መቀለድና መቀባጠርን ይወዳል ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? ምን አድርግ እንደምትለኝ እርግጠኛ አይደለሁም ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ካሳ ቡና አስፈላ ። አንቀው ገደሉት ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። መጽሐፉን አስያዛት ። ልብሱን እጠብ ! ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። መሬቱ አረም አበቀለ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። መጽሐፉን ተዋሰ ። አንተ ካልመጣህ እሱም አይመጣም ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? ገንዘቡ ጠፋበት ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። ትግሉንም አክርሮታል። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። አስተማሪው ተዛወረ ። እንድትመጣ ሰው ልልክብህ ነበር ። ራበኝ ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? በል ብላ ! ተፈላጊው የት አለ ? ብርም ሆነ ወርቅ ሊገዛው አይችልም ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ? ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። ራቁቱን ተኛ ። አልረዳህም አለችኝ ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ምን ቢሆን ይሻላል ? መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም። እኔ ትንሽ ፋታ አገኘሁ። ወተት ነጭ ነው ። እቃው ተሰረቀበት ። ጎንበስ አለች ። አልማዝ ወተት አመጣች ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። ዮሃንስ ቸር ነው። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው። ህግ ምክንያታዊ አይደለም። ደሞዝ አልወሰድክም እንዴ ? አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? ልጁ ተደሰተ ። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። አሰገደች ቀኑን ሙሉ ምጽሃፍ ስትአገላብጥ ውላ ደክሟታል። በእግራችን ብንሸራሸርስ ? የትኛው ልጅ መጣ ? አያታችን በዕድሜ እየገፉ ቢሄዱም ለዛቸው አልጠፋም ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! መከራ ወደ ክብር የሚያአሸጋግር ድልድይ ነው። ማምሽት ጀምሯል። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። አንበሳው ተንጠራራ ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። ምግቡን ተጠየፈ ። ምን ማለትህ ነው ? ሰልፉ ተቃለለ ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። የዘለቂታ አላማሽ ምንድን ነው? ምነው ፈጥነህ እጅህን ሰጠህ? ሚስጥሩ ገባኝ ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። ህብረተሰቡን የማገልገል እንቅስቃሴ ጀምረዋል። አስቴር ወፍራም ሆነች ። ሙቀቱ ደስ ይላል። በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። የዘላለምን ሒወትን እንዳገኝ ምን ላድርግ ? አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። መንገድሽን ተከተለ ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ባለማጥናቱ ፈተናውን ወደቀ ። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ። ካሳ ምሳውን በላ ። አስቴር ለልጁ ምግቡን ሰራችለት ። ገራገርነትህ በጣም ደስ ይላል። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። መብረቁ ዛፉን ሰነጣጠቀው ። አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። መፅሐፍ አነበበች ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። መቼም ይምጣ መች እራቱን ሳይበላ አይተኛ ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። የራባት ትመስላለች ። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ውሸታቸውን ነው ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። ልጁን ቤቱን አሳየው ። ስልክ ደወልክ ወይ ? አስገደሉዋት ። አስተማሪውን አሞጋገሰው ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። ይህ አይታበልም። ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። መኪኖች እንዳይወጡ እና እንዳይገቡ ተደረገ። ባዶ~እጁን መጣ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። አብነት መለስ ብላ ሰውዬውን አየችው። ልጁ ኳሱን መታው ። መስኮቱን ዝጋ ! የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። የሚመጣውን ታውቃለች ። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። ተስማምቼ ስራ ጀመርኩ። ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? ተሽቀዳደሙ ። ልጁ ወደቀ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። ቤት ብትቆይ ይሻላል ወይስ ወደ ጨዋታው ብትሄድ ? ሰሚር ተአምረኛ ባል ሆኗል። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። ጭንቅ አለው ። አምስቱም ተበላ ። ብድር ነው እንዴ የሚፈልጉት ? አንደኛ ሆነች ። የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ይመጣል እንዴ ? ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። ወደ ታች ውረዱ ! ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች። ስምህን እናከብራለን ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? እየበላ አነበበ ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? እሱ አባቱን ይመስለዋል ። ይህን ያህል ባይሰራ ይሻለው ነበር ። ውሃውን አፈላችው ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። በግ ገዛህ ወይ ? ሁሉም ጸጥ አሉ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ዛሬ ዋና ባትሄድ ይሻልሃል ። እንጀራ ትጋግር ! የመርሃቤቴ ሕዝብ ሙያው ግብርና ነው። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። ገንዘቡን አስመለሰ ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ምንም ቢመጣ አልፈራም ። ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። አንድ ጊዜ ጎጃም ውስጥ አስተማሪ ነበር ። ፍቅር ታምራዊ ክስተት ነው። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ። ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘቡን ሰጠቻው ። ካሳ አስተማሪ ነው ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። ሳህኑን ወረወሩት ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። መላ ሰውነቴ ጋለ። ስንደው በቀለ ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ዘሎ ወረደ ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ። ሰራተኞቹ ደሞዛቸውን ወሰዱ ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። የገዛሁት ቤት ነው ። ምን ብዬ ልመልስላቸው ? ሰብሮ ወረወረው ። ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። ለረዥም ጊዜ ጸጥታ ሰፈነ። በቀኝ ጎኔ እንድተኛ አይፈቀድልኝም። ጠላቱን አስገደለው ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ።