ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። ድመቱ ዛፍ ላይ ያለ መሰለኝ ። ምን ቢሆን ይሻላል ? በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ይህ አልጋም መቀመጫም ይሆናል ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። አሰገደች ቀኑን ሙሉ ምጽሃፍ ስትአገላብጥ ውላ ደክሟታል ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ገንዘብ ተበደረ ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ወታደሮቹ ለገራቸው ተጋደሉ ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። የራስዋ ጉዳይ ነው ። በፖሊስ አሳስሮኛል ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ምንም ነገር አልሻገርም ። ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። ወደቡ መዘጋት አለበት ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። ካሳ ክፉኛ ታሟል ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። መግደል ኃጢያት ነው ። ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ዝናብ ዘነበ ። ጋዜጠኛ አለቃውን ያከብራል ። ውሸታቸውን ነው ። ዕንጨት ሲረጥብ እንደ መነፋት ይላል ። አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። ንብረት ይዘረፉአል ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ ። የዘለቂታ አላማሽ ምንድን ነው ? እርሱንማ አውቀው የለም ? አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። እስካሁን እንዴት እዚህ ቆየህ ? ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። ይሞቃል ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። አስራት ፍጹም ዝምተኛ ነው ። ውሻዬ ሞተ ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ያንን ቤት ነው የገዛሁት ። ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። ልጁ ርቦታልም ጠምቶታልም ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። ይህን ያህል ባይሰራ ይሻለው ነበር ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። ግንባሮች የድል መግለጫ አወጡ ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። ዛሬሳ ምንም ምግብ አትቀምስም ? ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? ልጁ ወደቀ ። በሩን ብትዘጋው ! ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። አስቴር ብርጭቆ ሰበረች ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። መሬቱ አረም አበቀለ ። ብላ ! በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። አልታዘዝ አለኝ ። ልጆቹ ባለጉ ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ ። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። ሴት ልጁ ማለፊያ ኮረዳ ነበረረች ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። ሐኪሙ እባጩን አፈረጠለት ። ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው ። ገራገርነትህ በጣም ደስ ይላል ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። በሽጉጥ ነው አንበሳ የገደልኩት ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። ደብተርህን ላክልኝ ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ተስማምቼ ስራ ጀመርኩ ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? በኮንሶ የረዥም ዘመን አጽም ተገኘ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። ሰራተኞቹ ደሞዛቸውን ወሰዱ ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። ጦማቸውን ዋሉ ። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው ። የምትደንሺው ? ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ ። ወታደርም ባለቅኔም ነው ። ሰልፉ ተቃለለ ። ህጻናት አገረኛ የሆነ መዝናኛ አይቀርብላቸውም ። ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ዘለለ ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ለንጉሱ ቀብር ሰው ከያለበት መጣ ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። ተጋድሎውን አሳይ ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። ጭንቅ አለው ። መኪኖች እንዳይወጡ እና እንዳይገቡ ተደረገ ። ይህ መንግስት የሕዝቡን ፍላጎት ካላሟላ አንድ ቀን ወዳቂ ነው ። ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? የተጣሉበትን ሳታውቅ ጣልቃ አትግባ ። ፎቶ ማንሳት አይችልም ? ምን ደርሶበት ይሆን ? አንድነቱን አጠናከር ። ልብሱን እጠበው ! ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው ። ዶሮዎቹ ቆጥ ላይ ሰፈሩ ። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ገንዘብ ለመነች ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም ። ዛፉ ሥር ሄደና ተቀመጠ ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። ህብረተሰቡን የማገልገል እንቅስቃሴ ጀምረዋል ። እሱ ባለበት ብድሩን እከፍለዋለሁ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። ከእናቱ ጋር ምሳ የበላው ካሳ አይደለም ። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። መጽሐፉን ጻፊያ ። ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። ክርስቶስ በተሰቀለበት ቀን ፀሐይ ጨልማ ነበር ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው ። ከመሄድ ይልቅ ብቆይ ይሻላል ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ስጋው ጮማ ነው ። እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም ። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ ። አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። አንደኛ ሆነች ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። አልማዝ አገነፋች ። አልማዝ ተስፋ ቆረጠች ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ልጁ ተደበቀ ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ ። መሬት ፀሐይን ትዞራለች ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ረዳት እንደሌለው ሰው ሆንሁ ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ ። ጀርባዋን መታኋት ። ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! ውሃውን አፈላ ። ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም ። ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። አስቴር የሄደችበት ሀገር የት ነው ? ወዴት ነው ? ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም ። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። ሰዓትዋን ተመለከተች እና ተነሳች ። ምን ይደረግ መቼስ ? እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? ሜዳ ሜዳውን ሄደ ። የብዙዎቹ የራስ ጸጉር ጎፈሬ ነው ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ለቀቅ አድርገኝ ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። በአንዲት ሴት አፍንጫ ላይ የሚደረግ ጌጥ በቀላሉ ይታያል ። ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። እኔ ትንሽ ፋታ አገኘሁ ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። በእግራችን እንሂድ ወይስ ባውቶቢስ ? ድህነት ወንጀልን ያስከትላል ብዬ አምናለሁ ። ዕቃ ይወረውራሉ ። ልጇን ተንከባከበች ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ ። እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። ምህረቱን ያአምጣልህ ። ሽኘኋት ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ ። ለትንሽ ጊዜ ዝምታ ሰፈነ ። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ሀዲስ አለማየሁ በርካታ የስነፅሁፍ ሥራዎችን አበርክተዋል ። በቤተሰቡ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎች ይገኛሉ ። አስቴር ተጨነቀች ። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። እኔን ይሰርቃል ብሎ መጠርጠር ቀልድ ነው ። በቀለ ማንን አየ ? መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ ። እምነቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ የሌሎችን እምነት ማክበር አለበት ። አላግዘኝ አለች ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ገንዘቡን አስመለሰ ። ጡት አጠባሁዋት ። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። መቼ ትመጣለህ ? ካሳ እጁን ታጠበ ። በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ ። ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? ልብዋ ተጨንቆ ፈራች ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው ። አምና ጎበዝ ነበር ። ህግ ምክንያታዊ አይደለም ። መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል ። የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። መላ ሰውነቴ ጋለ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። ልጁ ተደሰተ ። እርሳሱን እንሆ ! የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? ማንም ለምሳ አልቀረም ። የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። ገንዘቡን ማን እነደሰጣት ንገረን ? ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። ህመሙ ፋታ ሰጣት ። በእናቴ ፈንታ ምነው እኔ በሞትኩ ። መምህሩ ተማሪዎቹን ተሰለፉ አላቸው ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ ። ተጠማች ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች ። ዘሎ ገባ ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ሴቶቹ ሰከሩ ። ካሳ ተደሰተ ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። እኛ እንዲህ አላደረግንም ። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል ። መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። ሽማግሌ ተላከበት ። አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል ። በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። ዘነበ ። አዲስ ስም አወጣልኝ ። ተጀምሮ የነበረው የሰላም ሂደት ተቋርጧል ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ካሳ ቡና አስፈላ ። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው ። አንተ ካልመጣህ እሱም አይመጣም ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። ብዙ ህፃናት ያለረዳት ያድጋሉ ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ሰውነትዋ ደነዘዘ ። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። ሰነዱ በጠበቃው እጅ ገብቷል ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን ። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው ። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። ሳህን ተሰበረላት ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። በኋላ የምንገልፀው ይሆናል ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። ይህ አይታበልም ። በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ጠጅ አስቀመስኩት ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! ፈጣን ሆነ ። ሁኔታው ጥሩ ነው ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። እውነቱን ቢናገርስ ። ብርቱኳኑ በሰለ ። ልብሱን አስወሰደው ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ ። ልብስ ትጠብ ! ሞተ ። ጫካው ተመንጥሮአል ። ፍቅር ታምራዊ ክስተት ነው ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። ሰዎች ሰይጣን አለ ብለው ያምናሉ ። የራባት ትመስላለች ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ፍየል ገዙላት ። ሆድዋ ተንቦጫቦጨ ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ካሳ መጣ እንዴ ? ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። ልጁን አስተኙት ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። አስቴር ፀጉርዋን የሰራቻት ልጅ ጥሩ ናት ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። አልሰማም ይሆን ? እስከ ነገ ብትቆይስ ? የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። በሁኔታው ተሸበረ ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ ። አመጡዋት ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። የክንፈ አይኖች ተጎለጎሉሉ ። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። አስተማሪ ናት ። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? መሬቱ ተንቀጠቀጠ ። ሰው አያስወጣም ። ከእሱ ጋር አብረህ ቁም ። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። በግ ገዛህ ወይ ? ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም ። ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል ። አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? ልብስ አሳጠብኳት ። የእግዜር ቁጣ አይደለም ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል ። ማን እንደሚመጣ ነገርኩዋት ። ልጁ ኳሱን መታው ። ቅቤውን አቀለጡት ። ምሳውን ያልበላ እንደሆነ እንዲጫወት አትፍቀድለት ። አምስቱም ተበላ ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። አልማዝ እንደ እናት ነች ። የመስታውቱ ስባሪ የቆረጠውን እጄን አከመልኝ ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። ሃገራችን እየሞተች ነው ። አለቀሰች ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፍው በቢሮው ውስጥ ነው ። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። አስቴር የሰበረችው ምንድን ነው ? እህሉን አስሸከመ ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል ። ራሴን አመመኝ ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት ። መጽሐፉን አስያዛት ። አፉን ቶሎ ቶሎ ጠረገ ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? ካሳ ጎበዝ ነው ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ። የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ ። ንጉስን ያከብሩአል ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። እሱ አለቀሰ ። ከቤት አስወጣኋት ። አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው ። ጠጅ አምጣ ! ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። ወንዙ ምን ያህል ይረዝማል ? አስተማሪውን አሞጋገሰው ። እጇን ታጠበች ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። መንገድሽን ተከተለ ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። ካሳ ነገር አስቧል ። ራቁቱን ተኛ ። ምን ብዬ ልመልስላቸው ? ሸክሙን አሳርፉኝ ። አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ ። ሚካኤል ጎል አገባ ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። አንድ ጊዜ ጎጃም ውስጥ አስተማሪ ነበር ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው ። የድመት ግልገሎች እየቦረቁ እና እየዘለሉ ይተጫወታሉ ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል ። ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? መፅሐፍ አነበበች ። ጥበብ-ጊዮን ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ዛሬ ተመረቀ ። ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። አስቴር ተሹማለች ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። ምን ማለትህ ነው ? እንግዲያስ እመጣለሁ ። ቀኑ ጀመረ ። እግዜርን ይፈሩአል ። ተፈላጊው የት አለ ? ትግሉንም አክርሮታል ። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ጠላው አስተኛኝ ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ልብሱን አስቆረጠ ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። የሄድነው በወንዙ አጠገብ ነው ። ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። ገመዱን አስረዘመው ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። መርከቡ ግን አልቆመም ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። ወንድሜን ያቀዋል ። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። አሳው ከባህር ወጣ ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? አንስታው ሄደች ። ቤት መሥራት ይችላል ። ልጁ ልብሱን ደበቀ ። ተቀምጠን እንሠራለን ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። ለግብዣ ብቻውን መጣ ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። ዘንድሮ እህል ውድ ነው ይላሉ ። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል ። የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። የምትሰጋ ከሆነ ልጅህን ወደዚያ ቦታ አትላክ ። ምሳ በላሁ ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? ውሃ ተጎነጨ ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። ወጥ አውጪ ! ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። እንጨት ትስበር ! ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ ። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት ። ራበኝ ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። ከእኔ በለጠች ። ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። መጽሐፉን መለሰ ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ቤት ብትውል ይሻላል ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ልብስ አሳጠብኳት ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ወተቱ ፈልቷል ። ልጆቹ ወተት ይወዳሉ ። አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። ቀይ ሹራብ መልበሴን አልወደደችውም ። አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው ። ወተት ነጭ ነው ። የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ ። ቡናው ፈላ ። ምነው ፈጥነህ እጅህን ሰጠህ ? ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። መጽሐፉን ተዋሰ ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? ለጆኒ ስልክ ደወለችለት ። ብድር ነው እንዴ የሚፈልጉት ? እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ ። እቃው ተሰረቀበት ። ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ባዶ~እጁን መጣ ። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። አንበሳው ተንጠራራ ። ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። ስለታመመ አልመጣም ። ማምሽት ጀምሯል ። ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም ። በጫካው ዳር ዳር አጋዘን ይታያል ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። ከበደ የናቱን ሞት ተረዳ ። ጀመረ ። ጥሩ ሞትን ሞተ ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። አተርፍ ሲል አጐደለ ። መኪናውን አስወሰደ ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? እንቁላሉን ሰበረችው ። አስቴር ቤት እየሰራች ነው ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። ከባድ ጸጥታ ሰፈነ ። አትግደለኝ ብሎ ቢለምነው ማረው ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። ሌላስ የት ሄድክ ? አልማዝ አይጥ አየች ። ምነው ቢበሉ ! ከበባው የተካሄደው በጠዋት ነበር ። ቦታው ጠበባት ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም ። አልረዳህም አለችኝ ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ ? አስተማሪ ነው ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። ቀና ብላ አየቻቸው ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። ቻርሊ ግራ እንደተጋባ ደንዝዞ ቀረ ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። በጣም ስለሰጋሁ ከእጁ ተስፈንጥሬ ተነሳሁ ። ሁሉም ጸጥ አሉ ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። ምነው ብርቱካኖቹ በስለው ቢሆን ኖሮ ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ምን ያደርግልሀል ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። የመርሃቤቴ ሕዝብ ሙያው ግብርና ነው ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም ። ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። አለቀሰ ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ገበሬው ማሳውን አጥሮታል ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው ። ከበቀለ ሥራ የአልማዝ ይሻላል ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? መፍትሄው የት ነው ? ድንጋዩ ለሰለሰ ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። ነገ ገንዘብ አገኛለሁ ። ገንዘቡ ጠፋበት ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። ዮሃንስ ቸር ነው ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም ። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። ሁላችንም አልመጣንም ። ብርድ ይሰማኛል ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? ልብሴን ሸጬ እዳዬን መክፈል ነበረብኝ ። ቡናው ተወቅጦአል ። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። ውሃው ፈሰሰበት ። ስንቅ ይነጠቁአል ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ልጆቹ ስራ የሚሰሩ ይመስላል ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ቤት ግቡዋ ። አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። እንደማን ነው የምትደንሰው ? እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል ። ፖሊሱ አላሳልፍም አለን ። ጋዜጠኛ ስህተቱን ፈጥኖ ያርማል ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። ዮናታን መላ ሰወነታቸው ነቃ ። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። ሙግቴን ተረታሁ ። ሚስጢሩ ገባኝ ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። መስኮቱን ዝጋ ! ካሳ አልማዝን አስገደላት ። አልማዝን አመማት ። አስተማሪው በጣም በመድከሙ ነቅቶ መቆየት አልቻለም ። ቋንቋ መግባቢያ ብቻ አይደለም ። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? ሰብሮ ወረወረው ። ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? ከበደ ሁለቱን ጓደኞች አጋደላቸው ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ገንዘቡን ማን እንደሰጣት ንገረን ? የሚመጣውን ታውቃለች ። ምናልባት አልመጣም ስላለ አልጠበቅሁትም ። ካሳ ንብረት ተረከበ ። አልማዝ ወተት አመጣች ። ጥያቄ የለኝም ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። አጎነበሰች ። አልማዝ ታመመች ። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። ገንዘብ ተዋጣ ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። እንጀራ ትጋግር ! ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። መጽሐፉን አስያዛት ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። በቀኝ ጎኔ እንድተኛ አይፈቀድልኝም ። በል ብላ ! ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። ስምህን እናከብራለን ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። ጠላቱን አስገደለ ። ይልቅ እራስህን አውጣ ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። የሱ አዲስ አበባ መሄድ አይጠቅመንም ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። አለቀሰ ። እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። ምንም ቢመጣ አልፈራም ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። ከብቶቹን ለግጦሽ ማዶ ካለው ሜዳ አዋላቸው ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። መንገዱን አጠርንበት ። መከራ ወደ ክብር የሚያአሸጋግር ድልድይ ነው ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። አስቴር ወፈረች ። እየበላ አነበበ ። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። ለበዓሉ ጸጉሯን ሹሩባ ተሠራች ። ቃዠ ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። ምግቡን ተጠየፈ ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። በግ አትግዛ ! ይህሳ ምንድን ነው ? አልማዝ የራሷን ጭንቅላት መታች ። ካሳ ለልጆቹ መንገዱን አሳያቸው ። ውሃውን አፈላችው ። ለምን እንደሆነ እንጃ ባየሁት ቁጥር ቱግ እላለሁ ። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። ማን እንደማይችል ማወቅ አለብህ ። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። ሌቱን ሙሉ ስሠራ መቆየቴን አላወቀችም ። አስቴር በመጥረጊያው ቤቱን ጠረገችበት ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። ሰሚር ተአምረኛ ባል ሆኗል ። አስቴር ክፉ ሴት ነች ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ ። አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። ሰው መሆን ከአንተነትህ ላይ ጎድሏል ። አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት ። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። ፀሐይ ሳይኖር ልብሱ ምኑን ደረቀው ? ቆሞ ተናገረ ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘቡን ሰጠቻው ። ሩጫ ጥሩ ነው ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል ። አገሩ ተወሮአል ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። ስልክ ደወልክ ወይ ? ብዙ ጠላቶች አፍርቶልኛል ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። አስገደሉዋት ። ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። መቀለድና መቀባጠርን ይወዳል ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች ። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ቆዳ እና ሌጦ እንደ አልባሌ ዕቃ ሊጣል አይቻልም ። አጠባሁዋት ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። ሚስጥሩ ገባኝ ። ልጆቹ ተበሳጩ ። ወንዙ ደረቀ ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? አያታችን በዕድሜ እየገፉ ቢሄዱም ለዛቸው አልጠፋም ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። ሀምሌትን ሆኖ የሚጫወተው ማነው ? ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። ቁመቴ 1.85 ነው ። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። ወደ ቤቷ ሄደች ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። አንበሳውን ገደሉት ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። የንግግሩ ሁኔታ ደስ አላለኝም ። ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። ባለማጥናቱ ፈተናውን ወደቀ ። አዬ እባክህ ምንም አልተሻለውም ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ ። ካሳ አስተማሪ ሆነ ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። ቤት ነው የገዛሁት ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? ፊቴ ነጣ ። አልማዝ ምሳዋን በልታ ተኛች ። ከፊቴ ጥፍት አለች ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። መምጣቷን አልወደውም ። ሰው አያስወጣም ። ልብሱን እጠብ ! ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። ሰሚር እንባኤን ጠረገ ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል ። ካሳ በግ አልገዛም ። ለልጁ ቤቱን አሳየው ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። ፈረስ ከገዛላት በኋላ መጣ ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። አስቴርን ጨነቃት ። ሐውልቱ የቆመበት ስፍራ ከዚህ ሩቅ አይደለም ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ጎንበስ አለች ። መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። ሚስቱን በመግደሉ ተከሰሰ ። ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። አንቀው ገደሉት ። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። ጠላቱን አስገደለው ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ቀኑ እሁድ ጧት ነው ። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። የሰማይ እና የምድር መንጋጋ ተላቀቀ ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። እህሉን አስሸከመ ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ ! እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? ምክርን ያደምጣሉ ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። ጋዜጠኛ አይናደድም ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! ተቀመጥ እንጂ ! ውሃ አስሞቀ ። ሙቀቱ ደስ ይላል ። ወቀሰችው ። ልጁ በር ላይ ቆመ ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። ምነው አስተማሪ በሆንሁ ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። ሩጦ ሄደ ። ምግቡ ተበላሸ ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። እራሴን መቆጣጠር አልቻልኩም ። ማንም አልመጣም ። ደረቁን አትብላ ! የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። ዉድድሩ አምስት ዙር ነበር ። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። ልብሱን ለወጠ ። ውሃው ቀዘቀዘ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። ካሳ በሬ ከገዛላት በኋላ አልማዝ አረደችው ። ዝም አለች ። ዘንቦ ቀረን ። ነብሩ ተገደለ ። አዳመጠች ። የመሃል ዳኛው ቆጣ አሉ ።