አስገደሉዋት ። ይህ አልጋም መቀመጫም ይሆናል ። ምን ማለትህ ነው ? እራሴን በአሉታ ነቀነቅሁ። ሽኘኋት ። ግንባሮች የድል መግለጫ አወጡ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። ይሞቃል ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል። በአንዲት ሴት አፍንጫ ላይ የሚደረግ ጌጥ በቀላሉ ይታያል። ማን እንደማይችል ማወቅ አለብህ። ምነው ቢበሉ ! ማን ጫማ ገዛልህ ? ከተማ የምትሄድ እንደሆነ ጥራኝ ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። ፖሊሱ አላሳልፍም አለን ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው። የሄድነው በወንዙ አጠገብ ነው ። አለቀሰ ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። ቆሞ ተናገረ ። ካሳ ወደከተማ ሄዶ ፣ ልብስ ገዝቶ ፣ ተመለሰ ። ጦማቸውን ዋሉ ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ። አገሩ ተወሮአል ። ሳህን ተሰበረላት ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። እጇን ታጠበች ። ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም። ልብስ አሳጠብኳት ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? አይዘፍንምም አይደንስምም ። አመጡዋት ። በጣም ስለሰጋሁ ከእጁ ተስፈንጥሬ ተነሳሁ። መስኮቱን ዝጋ ! እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ቡናው ተወቅጦአል ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ድንጋዩ ለሰለሰ ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ድመቱ ዛፍ ላይ ያለ መሰለኝ ። ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። ልጁ ተደሰተ ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። ሰውየው ከሌባው ጋር ተናነቀ ። ያንን ቤት ነው የገዛሁት ። የድመት ግልገሎች እየቦረቁ እና እየዘለሉ ይተጫወታሉ። እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። ሰነዱ በጠበቃው እጅ ገብቷል። ምን ቢሆን ይሻላል ? በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። ከእኔ በለጠች ። በጣም ተለወጠ ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። አስተማሪ ናት ። ካሳ ጎበዝ ነው ። አፉን ቶሎ ቶሎ ጠረገ። አንስታው ሄደች ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? ካሳ አስቴርን ቡና እንድታፈላ አደረገ ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም። ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። ወሬው ተደፋፈነ ። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። ማን እንደሚመጣ ነገርኩዋት ። ለረዥም ጊዜ ጸጥታ ሰፈነ። የመስታውቱ ስባሪ የቆረጠውን እጄን አከመልኝ። ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። ምንም ነገር አልሻገርም። አስቴር ተሹማለች ። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። በፍቅር ቅረበው፡፡ እርሱንማ አውቀው የለም ? ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ደብተርህን ላክልኝ ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። ይህሳ ምንድን ነው ? ገራገርነትህ በጣም ደስ ይላል። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ። አስራት ፍጹም ዝምተኛ ነው። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። ሰሚር ተአምረኛ ባል ሆኗል። ተጀምሮ የነበረው የሰላም ሂደት ተቋርጧል። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። የራባት ትመስላለች ። እነሱ ደግሞ አላግደረደሩንም። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። ይህን ነገር ለማረጋገጥ ስል በየቦታው ጠይቄ ነበር ። ሐውልቱ የቆመበት ስፍራ ከዚህ ሩቅ አይደለም ። አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። ህግ ምክንያታዊ አይደለም። ሰዎች ሰይጣን አለ ብለው ያምናሉ ። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ። የዘላለምን ሒወትን እንዳገኝ ምን ላድርግ ? ገንዘብ አለመያዙ ገረማት ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። ብርጭቆ ሲያጥብ ያጋጫል ። አዳመጠች ። ፍየል ገዙላት ። እግዜርን ይፈሩአል ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። አስቴር ተጨነቀች ። ከተማሪ~ቤት ተመለሰ ። ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። ቤት ነው የገዛሁት ። ሰዓትዋን ተመለከተች እና ተነሳች። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው። አልታዘዘኝ አለ ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ። መብረቁ ዛፉን ሰነጣጠቀው ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። ልጇን ተንከባከበች ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ማን ምን በላ ? እየሰራራ ራሱን ችሏል ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? እንደዛ ተስሜ አልአውቅም። መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ። እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። እንጨት ትስበር ! የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። ሀምሌትን ሆኖ የሚጫወተው ማነው ? ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። ለቀቅ አድርገኝ። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ። ልጆቹ ስራ የሚሰሩ ይመስላል ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። አስቴር ክፉ ሴት ነች ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ቀና ብላ አየቻቸው። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። መላ ሰውነቴ ጋለ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ። እንቁላሉን ሰበረችው ። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። ሜዳ ሜዳውን ሄደ ። አላግዘኝ አለች ። ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ። አለና መለሰለት ። በእናቴ ፈንታ ምነው እኔ በሞትኩ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ዘለለ ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ምሳ በላሁ ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ሚስቱን በመግደሉ ተከሰሰ ። ፈተናውን በማለፍህ እንኳን ደስ ያለህ ! መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። ወርቅ ንጹህ መሆኑን ለማወቅ በእሳት ይፈተንአል። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። ሰው መሆን ከአንተነትህ ላይ ጎድሏል። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ሹራቡን ልበሺ ! በኋላ የምንገልፀው ይሆናል። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው። ቋንቋ መግባቢያ ብቻ አይደለም። እስካሁን እንዴት እዚህ ቆየህ ? በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። ቁመቴ 1.85 ነው ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፍው በቢሮው ውስጥ ነው። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ሰብሮ ወረወረው ። አልማዝ ወተት አመጣች ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። ለምን እንደሆነ እንጃ ባየሁት ቁጥር ቱግ እላለሁ ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? ጀርባዋን መታኋት ። ማን ምን አደረገ ? ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል። ገንዘቡን አስመለሰ ። ፈጣን ሆነ ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ። ምነው ብርቱካኖቹ በስለው ቢሆን ኖሮ ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። በቀለ ማንን አየ ? ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም። በቀኝ ጎኔ እንድተኛ አይፈቀድልኝም። ቀኑ እሁድ ጧት ነው። ቤት ብትቆይ ይሻላል ወይስ ወደ ጨዋታው ብትሄድ ? ክርስቶስ በተሰቀለበት ቀን ፀሐይ ጨልማ ነበር ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ወታደርም ባለቅኔም ነው ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ቤት ግቡዋ ። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። ብርድ ይሰማኛል ። በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ወደ ቤቷ ሄደች ። አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። እኔ ያለፍቅር ሌላ አልአውቅም። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። የምትሰጋ ከሆነ ልጅህን ወደዚያ ቦታ አትላክ ። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው። ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ። ሚካኤል ጎል አገባ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። ውሃውን አፈላችው ። እራሴን መቆጣጠር አልቻልኩም። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። ልብሱን እጠበው ! ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። አስተማሪ ነው ። ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። ዶሮዎቹ ቆጥ ላይ ሰፈሩ ። ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። ይህ መንግስት የሕዝቡን ፍላጎት ካላሟላ አንድ ቀን ወዳቂ ነው ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? ገንዘብ ተዋጣ ። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። ሰው ተሰባሪ ነው ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ፊቴ ነጣ ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። ምክርን ያደምጣሉ ። ወተቱ ፈልቷል ። ሁኔታው ጥሩ ነው። ካሳ አስተማሪ ነው ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር። ፎቶ ማንሳት አይችልም? ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? ትምህርትዋን ጨርሳ ባለስራ ሆናልች። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። ደግ ሰው ነው ይባላል ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። ከብቶቹን ለግጦሽ ማዶ ካለው ሜዳ አዋላቸው ። አጠባሁዋት ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ጫካው ተመንጥሮአል ። አልሰማም ይሆን ? ንብረት ይዘረፉአል ። መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ገንዘብ ለመነች ። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። መቀለድና መቀባጠርን ይወዳል ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ። ጠላው አስተኛኝ ። መምህሩ ተማሪዎቹን ተሰለፉ አላቸው ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። ተው ! የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ልብሱን አስቆረጠ ። ምን አድርግ እንደምትለኝ እርግጠኛ አይደለሁም ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። መፍትሄው የት ነው? የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን። ሰርቆ ያዙት ። ልብሱን አስወሰደው ። አልማዝ ወንዙን ተሻገረች ። ተፈላጊው የት አለ ? ልጁ ተኛ ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። አሳው ከባህር ወጣ ። ዘንድሮ እህል ውድ ነው ይላሉ ። ወንዙ ምን ያህል ይረዝማል ? መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። መጽሐፉን ጻፊያ ። የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። ሙግቴን ተረታሁ ። ጥያቄ የለኝም። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? ሂዳ ! መኪናውን አስወሰደ ። ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ከበቀለ ሥራ የአልማዝ ይሻላል ። ሃገራችን እየሞተች ነው። ካሳ ተደሰተ ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። ስልክ ደወልክ ወይ ? ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ። ብርድ ይሰማኛል ። ምን ይደረግ መቼስ ? ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? አስቴር ወፈረች ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። መጣች ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። አስተማሪውን አሞጋገሰው ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ወንዙ ደረቀ ። ቅቤውን አቀለጡት ። ሁላችንም አልመጣንም ። መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። ገመዱን አስረዘመው ። ካሳ ነገር አስቧል ። ስንቅ ይነጠቁአል ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ይልቅ እራስህን አውጣ። ጭንቅ አለው ። ጨውን ብታቀብለኝ ? የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ራሴን አመመኝ ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው። ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ። ወንድሜን ያቀዋል ። ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። ሰውነትዋን የሚያንዘፈዝፍው እልህ ሊበርድላት አልቻለም። ጋዜጠኛ ስህተቱን ፈጥኖ ያርማል። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ለሆድ ቁርጠት ብላበት ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። ገንዘቡ ጠፋበት ። ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። አስተማሪው በጣም በመድከሙ ነቅቶ መቆየት አልቻለም ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ሆድዋ ተንቦጫቦጨ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ብድር ነው እንዴ የሚፈልጉት ? ልጁ ተደበቀ ። አልረዳህም አለችኝ ። እምነቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ የሌሎችን እምነት ማክበር አለበት ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። ቦታው ጠበባት። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? መግደል ኃጢያት ነው ። ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። ሰው አያስወጣም ። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። ወደ ታች ውረዱ ! አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። ካሳ ለልጆቹ መንገዱን አሳያቸው ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው። ልጆቹ ወተት ይወዳሉ ። ተሽቀዳደሙ ። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ስምህን እናከብራለን ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። ልጁ ኳሱን መታው ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። እህሉን አስሸከመ ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። ነብሩ ተገደለ ። ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። ፈረስ ከገዛላት በኋላ መጣ ። ልብሱን ለወጠ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። ጥሩ ሞትን ሞተ ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች። ስለ ጉዳዩ ተነጋገርን ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ። እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። ቡርትኳኑ በሰለ ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። ውሸታቸውን ነው ። አንደኛ ሆነች ። ተጠማች ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። ሳህኑን ወረወሩት ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ? ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው። የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። ውሃ አስሞቀ ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። አንበሳው ተንጠራራ ። የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። ነጋዴው ከሳስሯል ። ባዶ~እጁን መጣ ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ከሆስፒታል ወስደው ሥላሴ ቤተክርስቲያን ቀበሩት ። ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። አስቴርን ጨነቃት ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። ጠላቱን አስገደለ ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። ለጆኒ ስልክ ደወለችለት። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ቆዳ እና ሌጦ እንደ አልባሌ ዕቃ ሊጣል አይቻልም ። መሬቱ ተንቀጠቀጠ ። ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። ብላ ! ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። የተጣሉበትን ሳታውቅ ጣልቃ አትግባ ። አስቴር የሄደችበት ሀገር የት ነው ? ወዴት ነው ? አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። መቼም ይምጣ መች እራቱን ሳይበላ አይተኛ ። በጫካው ዳር ዳር አጋዘን ይታያል ። ልጁ ልብሱን ደበቀ ። በኮንሶ የረዥም ዘመን አጽም ተገኘ። ሰልፉ ተቃለለ ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። መንገድሽን ተከተለ ። ካሳ በሬ ከገዛላት በኋላ አልማዝ አረደችው ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። ዳኛው ለአስቴር ፈረዱላት ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። የሰማይ እና የምድር መንጋጋ ተላቀቀ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። ልጅ እንዲኖርው ይፈልጋል ። አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። ከቤት አስወጣኋት ። እዚህ የምቆየው እስከ ወሩ መጨረሻ ነው። ከኛ ጋር እንደምትቆይ መቼስ የታወቀ ነው ። ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ልጆቹ ባለጉ ። አምስቱም ተበላ ። በል ብላት ! የሚመጣውን ታውቃለች ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። እንደማን ነው የምትደንሰው ? አራት መጽሐፍ አሉኝ ። የቦርዱ አባል እንደ መሆኑ ሁሉ የወር ገቢው ከመደበኛ ደሞዙ ዕጥፍ ነበር ። ውሃው ቀዘቀዘ ። አሰገደች ቀኑን ሙሉ ምጽሃፍ ስትአገላብጥ ውላ ደክሟታል። አልማዝ እንደ እናት ነች ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ልጁ ወደቀ ። ስትገባ ሰው አይተሃል ? ካሳ ትናንት መኪና ገዛ ። ፍቅር ታምራዊ ክስተት ነው። መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። ዘሎ ገባ ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። በሩን ብትዘጋው ! አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ጀመረ ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ምናልባት አልመጣም ስላለ አልጠበቅሁትም ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። ካሳ በግ አልገዛም ። አስቴር ቤት እየሰራች ነው ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? ፈለግህን ተከተለ ። ካሳ ቡና አስፈላ ። ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ህጻናት አገረኛ የሆነ መዝናኛ አይቀርብላቸውም። ሐኪሙ እባጩን አፈረጠለት ። ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። አልታዘዝ አለኝ ። ከቤት አስወጣኋት ። ነገ ገንዘብ አገኛለሁ ። የመሃል ዳኛው ቆጣ አሉ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው። አስቴር ለልጁ ምግቡን ሰራችለት ። እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ይበላልም ይጠጣልም ። እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ስንደው በቀለ ። ሰው አያስወጣም ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል። ጋዜጠኛ አይናደድም። ልጁን አስተኙት ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። እሱ አለቀሰ ። ሩጫ ጥሩ ነው ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። ስጋው ጮማ ነው ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? አንድነቱን አጠናከር። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? መሬት ፀሐይን ትዞራለች ። ልጁ ርቦታልም ጠምቶታልም ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ። ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ምን ያደርግልሀል። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። ዝናብ ዘነበ ። እህሉን አስሸከመ ። ቤቱን አስተጠበቀ ። በፖሊስ አሳስሮኛል። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። የምጠላው ጠላ መጠጣቷን ነው ። መቼ ትመጣለህ ? ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። ምነው አስተማሪ በሆንሁ ። ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። የራስዋ ጉዳይ ነው። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። አጎነበሰች ። ካሳ ምሳውን በላ ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። አስቴር አልጋ ላይ ተኛች ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። እቃው ተሰረቀበት ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! ብዙ ጠላቶች አፍርቶልኛል። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም። ካሳ ልብስ ተኮሰ ። ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? መፅሐፍ አነበበች ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። እኔ ትንሽ ፋታ አገኘሁ። ምን ደርሶበት ይሆን ? ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። አስተማሪ ነው ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ትግሉንም አክርሮታል። ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? ካሳ መጣ እንዴ ? ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ። አህያ ማር እንደማይማይጥመው በሙከራ ያረጋገጠ ሰው የለም። ሰውነትዋ ደነዘዘ። ልጁን ቤቱን አሳየው ። መከራ ወደ ክብር የሚያአሸጋግር ድልድይ ነው። ወጥ አውጪ ! እፎይ ይኸው በመጨረሻ ደረስን ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ዝሆን አንበሳውን ረጋገጠው ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። ለልጁ ቤቱን አሳየው ። ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ሴት ልጁ ማለፊያ ኮረዳ ነበረረች። በቤተሰቡ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎች ይገኛሉ። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ዮሃንስ ባይስማማም ተስማማ እና አፉን ተመተመ። ማምሽት ጀምሯል። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው። ተቀምጠን እንሠራለን ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። አዲስ ስም አወጣልኝ። ለንጉሱ ቀብር ሰው ከያለበት መጣ ። እሱም አያውቀውም ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። አልማዝ አይጥ አየች ። ዮሃንስ ቸር ነው። ለትንሽ ጊዜ ዝምታ ሰፈነ። ጋዜጠኛ በሂስ ያመናል። ምነው ፈጥነህ እጅህን ሰጠህ? ካባቱ ጋር ለመሄዱ ማስረጃ አለ ። ቤት መሥራት ይችላል ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ። ባለማጥናቱ ፈተናውን ወደቀ ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። ለግብዣ ብቻውን መጣ ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ተጋድሎውን አሳይ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ። ብርቱኳኑ በሰለ ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። አስቴር የሰበረችው ምንድን ነው ? ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ። መሄዷ ሚስጥር ነው ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ይህ አይታበልም። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ብርም ሆነ ወርቅ ሊገዛው አይችልም ። የንግግሩ ሁኔታ ደስ አላለኝም። አስቴር ወፍራም ሆነች ። ፍየሎቹ ወንዙን ተከተሉ ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። የትኛው ልጅ መጣ ? ካሳ አስተማሪ ሆነ ። ቀኑ ጀመረ ። ሁሉም ጸጥ አሉ። ማንም አልመጣም ። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። ቃዠ ። መኪኖች እንዳይወጡ እና እንዳይገቡ ተደረገ። መጽሐፉን ተዋሰ ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። አልማዝ ታመመች ። በግ ገዛህ ወይ ? ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ። እንድትመጣ ሰው ልልክብህ ነበር ። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። ልብስ ተለዋወጡ ። በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። ድህነት ወንጀልን ያስከትላል ብዬ አምናለሁ ። ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም። ዶክተሬን ስለበሽታው መንሳኤ ጠየቅሁት። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ውሃ ተጎነጨ ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። የራስዋ የሆነ የግል ሃብት የላትም። እውነትም እድለኛ ነበርሁ። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች። እየበላ አነበበ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ካሳ ትናንት በድንገት በመኪና ወደ ጎንደር ሄደ ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። ልብዋ ተጨንቆ ፈራች። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። ወደቡ መዘጋት አለበት። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። በሁኔታው ተሸበረ ። ለበዓል ምን ገዛህ ? ሽማግሌ ተላከበት ። ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ተስማምቼ ስራ ጀመርኩ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። ራበኝ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። አስተማሪው ተዛወረ ። ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። ምግቡን ተጠየፈ ። ንጉስን ያከብሩአል ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። በሬ ገዝቶ ፣ አርዶ በላ ። ዘንቦ ቀረን ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ደረቁን አትብላ ! ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። ተመልሶ ሄደ ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? ሰሚር እንባኤን ጠረገ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም። ዘነበ ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? የእግዜር ቁጣ አይደለም። ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። ውሃው ፈሰሰበት ። ዝም አለች ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው። መጽሐፉን መለሰ ። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ። ራቁቱን ተኛ ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። አብነት መለስ ብላ ሰውዬውን አየችው። ሀዲስ አለማየሁ በርካታ የስነፅሁፍ ሥራዎችን አበርክተዋል። ዉድድሩ አምስት ዙር ነበር። ሴቶቹ ሰከሩ ። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል። ጡት አጠባሁዋት ። እርሳሱን እንሆ ! ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። የእኔ ውሻ ሞተ ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። ምህረቱን ያአምጣልህ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። ቤት ብትውል ይሻላል ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። መምጣቷን አልወደውም ። አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። ልብስ እጠብ ! ምንም ቢመጣ አልፈራም ። የተዉኔት ጥበብ ታዳጊ ነው። ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ።