በረኛው አላስገባም አለው ። ደሞዝ አልወሰድክም እንዴ ? የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። ቡናው ተወቅጦአል ። ተጋድሎውን አሳይ። ውሃውን አፈላ ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። ሜዳ ሜዳውን ሄደ ። ሚስጥሩ ገባኝ ። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። አስተማሪ ነው ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች። ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። ለሆድ ቁርጠት ብላበት ። ጠጅ አምጣ ! ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። ማን ምን አደረገ ? እኔ ግን ወደ ዓለም እንድመጣ ማንንም አልጠየቅሁም ። አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። ቤት ግቡዋ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። ይህ የሆነበትም ነፃነቴን ከወገኖቼ ነፃነት ጋር ያለመጠን እወድ ስለነበር ለዚህም ብዙ እንግዳ ነገሮች ስለሠራሁ ነው ። በፖሊስ አሳስሮኛል ። መፅሐፍ አነበበች ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። ማን እንደማይችል ማወቅ አለብህ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። ጠላቱን አስገደለ ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። አፉን ቶሎ ቶሎ ጠረገ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ምርጫው ተጭበርብሯል ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። ከጐኗ ተጣብቆ አልሄድም አለ ። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። መጽሐፉን መለሰ ። አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። ስዎች ግን በዓለም ተደርጎ የማያውቅ ወንጀል እንደሰራ ይቆጥሩኝ ነብር ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ካሳ ልብስ ተኮሰ ። አልማዝ ታመመች ። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? ቁመቴ 1.85 ነው ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ቦታው ጠበባት። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። ማማ ስር አስቀምጠውት ተመልሱ ። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ጠጅ አስቀመስኩት ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። ሴቶቹ ሰከሩ ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። የሀገሪቱ ኢኮኖሚ በግብርና ላይ የተመሠረተ ነው ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ካሳ አስተማሪ ሆነ ። ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። ለረዥም ጊዜ ጸጥታ ሰፈነ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ምን ማለትህ ነው ? እነ አቶ በቀለ ወደ ዝዋይ እስር ቤት ተዛወሩ ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል። ልጇን ተንከባከበች ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው። ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። ሰው ተሰባሪ ነው ። መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም። ስንደው በቀለ ። ካሳ እጁን ታጠበ ። ውሃ ተጎነጨ ። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ! ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ልብሱን አስጠበበው ። ወገኑን ለመርዳት ያለውን ሁሉ ሰጠ ። እንደዛ ተስሜ አልአውቅም። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። ይህ መንግስት የሕዝቡን ፍላጎት ካላሟላ አንድ ቀን ወዳቂ ነው ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል። ሰባት ሰዓት ገደማ ገዳዩ በወይኒ ቤት ዘበኞች ታጅቦ ይመጣል ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። አንደኛ ሆነች ። እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር። ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። አሁን ነው የመጣሁት ። ሞተ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ። ሰሚር እንባኤን ጠረገ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ። እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። ነገሩን ጥቂት ቀናት ወደኋላ መለስ ብለን እንመልከተው ። ይልቅ እራስህን አውጣ። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ። ልጆቹ ወተት ይወዳሉ ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። በዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች የአመፅ ፍንጭ ታየ ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ብላ ! ጤነኛ አዝማሚያ ያለው አይመስለኝም ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። አንተ ካልመጣህ እሱም አይመጣም ። ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። ካሳ አስተማሪ ነው ። መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። የምትደንሺው ? ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? እስኪ መታወቂያ ወረቀትህን አሳየኝ ? ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች። ሌላስ የት ሄድክ ? ምሳውን በላላና ሄደ ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ። አትግደለኝ ብሎ ቢለምነው ማረው ። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ደረቁን አትብላ ! የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። በሁኔታው ተሸበረ ። ይመጣል እንዴ ? መግደል ኃጢያት ነው ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ሆድዋ ተንቦጫቦጨ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ። ፈጣን ሆነ ። ካሳ ነገር አስቧል ። መጽሐፉን አስያዛት ። ቋንቋ መግባቢያ ብቻ አይደለም። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ሌቱን ሙሉ ስሠራ መቆየቴን አላወቀችም ። የኢኮኖሚ ቀውሱም ቁልቁል መኳተኑን ቀጠለ ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ። አለቀሰች ። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል። ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። ተቀመጥ እንጂ ! ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። ካሳ ምሳውን በላ ። የሚለው ጠፍቶበት ዝም አለ ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። አልማዝ ተስፋ ቆረጠች ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። አህያ ማር እንደማይማይጥመው በሙከራ ያረጋገጠ ሰው የለም። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። መፅሐፍ አነበበች ። የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። አልረዳህም አለችኝ ። ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው። የሚመጣውን ታውቃለች ። ቤት መሥራት ይችላል ። ማንም አልመጣም ። የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ምነው ቢበሉ ! ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። በእግራችን ብንሸራሸርስ ? ባለማጥናቱ ፈተናውን ወደቀ ። ሰልፉ ተቃለለ ። ይህን ነገር ለማረጋገጥ ስል በየቦታው ጠይቄ ነበር ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። ገንዘቡን ማን እንደሰጣት ንገረን ? አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? አንበሳውን ገደሉት ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። እውነቱን ቢናገርስ ። ተጀምሮ የነበረው የሰላም ሂደት ተቋርጧል። በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። ውሃው ፈሰሰበት ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? የልጁ ቤት እዚህ ነው ። በዚህ ጊዜ እራሱን ጠላ ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። እቃው ተሰረቀበት ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። ካሳ ተደሰተ ። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። ቁጭትና ሀዘን በድምጹ ውስጥ ይሰማል ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። ራቁቱን ተኛ ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል። ንጉስን ያከብሩአል ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። ማን ምን በላ ? እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው። አላግዘኝ አለች ። ጋዜጠኛ በሂስ ያመናል። ዘሎ ወረደ ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? ትግሉንም አክርሮታል። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ። አለቀሰ ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ልብሱን ለወጠ ። አዳመጠች ። ጨውን ብታቀብለኝ ? እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። እግዜርን ይፈሩአል ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። በቀለ ማንን አየ ? አጠባሁዋት ። ቀና ብላ አየቻቸው። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ከፕሬዝዳንት መንግሥቱ ጋር ያላቸውን ወዳጅነትንም አቀዘቀዙ ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል። ይሞቃል ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም። ምህረቱን ያአምጣልህ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። ውሸታቸውን ነው ። የወጣነው ጠዋት ነው። መርከቡ ግን አልቆመም። በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። ሽማግሌ ተላከበት ። ምክርን ያደምጣሉ ። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ። አልማዝ አገነፋች ። ተሽቀዳደሙ ። ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። ሰውነትዋ ደነዘዘ። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ሶስት ወር አስረው ለቀቁት ። መጽሐፉን ጻፊያ ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? ቆንጆ ልጅ ነበረች ። ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። ወታደሮቹ ለገራቸው ተጋደሉ ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ነገሬን ሁሉ ለእግዚሐብሄር አሳልፌ ሰጠሁ ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። ገንዘብ ተበደረ ። ቃዠ ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። መቼም ይምጣ መች እራቱን ሳይበላ አይተኛ ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። ጠላው አስተኛኝ ። ፈለግህን ተከተለ ። ዕንጨት ሲረጥብ እንደ መነፋት ይላል ። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው። ጋዜጠኛ አለቃውን ያከብራል። በጣም ተለወጠ ። ወደ ታች ውረዱ ! ልጁ ተደበቀ ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። የአየር ንብረቱ ለጤና ተስማሚ ነው ። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። እንደማን ነው የምትደንሰው ? እንግዲያስ እመጣለሁ ። ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። የዓለም ሀገራት ቁጥር ክመቶ ዘጠና ሁለት በላይ ነው ። በሬ ገዝቶ ፣ አርዶ በላ ። ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል። አተርፍ ሲል አጐደለ ። ይህ አይታበልም። ፎቶ ማንሳት አይችልም? ልብሱን አስቆረጠ ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም። እራሴን መቆጣጠር አልቻልኩም። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። ውሃውን አፈላችው ። ክርስቶስ በተሰቀለበት ቀን ፀሐይ ጨልማ ነበር ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። ካሳ ትናንት በድንገት በመኪና ወደ ጎንደር ሄደ ። ራሱን ከተመታ ወዲህ ማስታወስ አቃተው ። ወንዙ ምን ያህል ይረዝማል ? ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። እህሉን አስሸከመ ። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። በእናቴ ፈንታ ምነው እኔ በሞትኩ ። መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። ተመልሳ መጥታ ካጠገቡ በጸጥታ ቆመች ። ካሳ በግ አልገዛም ። ልጁ ወደቀ ። ማን ጫማ ገዛልህ ? ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። ተጠማች ። ካሳ ጎበዝ ነው ። በል ብላ ! ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ከበባው የተካሄደው በጠዋት ነበር። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። ቆሞ ተናገረ ። አስተማሪ ነው ። ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። ተመልሶ ሄደ ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ሩጫ ጥሩ ነው ። ዮሃንስ ቸር ነው። ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። ይህን ያህል ባይሰራ ይሻለው ነበር ። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ። ጀርባዋን መታኋት ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ወተቱ ፈልቷል ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። ካሳ አልማዝን አስገደላት ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። ሰነዱ በጠበቃው እጅ ገብቷል። ሀምሌትን ሆኖ የሚጫወተው ማነው ? ኧረ በጣም ግልጽ ነው ። አምስቱም ተበላ ። ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል። ቡርትኳኑ በሰለ ። በጉባኤውም ላይ የኢትዮጵያ ልዑካን ተገኝተው ነበር ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። እዚህ የምቆየው እስከ ወሩ መጨረሻ ነው። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ቡናው ፈላ ። መብረቁ ዛፉን ሰነጣጠቀው ። እሱ አለቀሰ ። ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። ውሻዬ ሞተ ። አስተማሪ ናት ። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። ጋዜጠኛ ስህተቱን ፈጥኖ ያርማል። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። የኢትዮጵያ ሕዝብ እኮ በዘውድ የሚያምን ነው ። ከበቀለ ሥራ የአልማዝ ይሻላል ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። ሳህኑን ወረወሩት ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። የሰማይ እና የምድር መንጋጋ ተላቀቀ። የትኛው ልጅ መጣ ? ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል። የመርሃቤቴ ሕዝብ ሙያው ግብርና ነው። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ። አዲስ አበባ ውስጥ ተባባሪ ያገኙ አይመስለኝም ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው። ምክንያቱ ይገባሃል ። ደርግ ውርሶ ለሌላ ባለሀብት ሰጠው ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። የሀገሪቱን ምድር አንድ ሦስተኛውን ያህል አዳረስ ። ሰዓቱን ሲያይ የመሸ መሰለው ። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። ዘሎ ገባ ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። ስንቅ ይነጠቁአል ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። ከእኔ በለጠች ። ጺወኒ ከአጎቷ ጋር ተቀምጣለች ። ገንዘብ ለመነች ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። እነሱ ደግሞ አላግደረደሩንም። ይበላልም ይጠጣልም ። ዉድድሩ አምስት ዙር ነበር። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። ወደ ናዝሬት መሄድ እፈልጋለሁ ። ልጁ ኳሱን መታው ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። በግ አትግዛ ! እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ። ይህሳ ምንድን ነው ? በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ። ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። ገመዱን አስረዘመው ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። ከዚያ በኋላ ፈዝዞ ቀረ ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም። አምና ጎበዝ ነበር ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። አብነት መለስ ብላ ሰውዬውን አየችው። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። ሳህን ተሰበረላት ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ስትገባ ሰው አይተሃል ? ወዴት እየሄድን እንደሆን ግን አላወቅንም ። ልብስ ትጠብ ! ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! አልማዝን አመማት ። አየለ በጣም የሚወደው የቀለም ዓይነት አረንጓዴ ነው ። ህጻናት አገረኛ የሆነ መዝናኛ አይቀርብላቸውም። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። አስቴር ተሹማለች ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። ከባድ ጸጥታ ሰፈነ። በእግራችን እንሂድ ወይስ ባውቶቢስ ? አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። ዋናው ምክንያት ይህ አይመስልም ። ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። አስቴር በመጥረጊያው ቤቱን ጠረገችበት ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። በግ ገዛህ ወይ ? እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ? ወታደርም ባለቅኔም ነው ። መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ። ነገሩን አልወቀውም። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። ዘንቦ ቀረን ። ምን ያደርግልሀል። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። መንገድ ላይ ለቡና ቆሙና ብዙ አወሩ ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? ግድግዳውን መራረገ ። ከበደ የናቱን ሞት ተረዳ ። ማእከላዊ በጓሮ በኩል ይዘውኝ ገቡ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። ተው ! በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ምንም ዓይነት ፍጥረት ግን አይታይም ። ዝሆን አንበሳውን ረጋገጠው ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። ዕቃ ይወረውራሉ። ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። ሰው አያስወጣም ። የእርስ በእርስ ጦርነቱም ተፋፍሞ ቀጥሏል ። የተቻለውን ሁሉ ጣረ ። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። አንበሳው ተንጠራራ ። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው። ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ቀይ ሹራብ መልበሴን አልወደደችውም ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል። እኔ ትንሽ ፋታ አገኘሁ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። ውሃ አስሞቀ ። ሳቄ መጣብኝ ። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። ፊቴ ነጣ ። ዛሬ ዋና ባትሄድ ይሻልሃል ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። ስጋው ጮማ ነው ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? አልታዘዝ አለኝ ። እርሳሱን እንሆ ! ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ። አስተማሪውን አሞጋገሰው ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። አስቴር ብርጭቆ ሰበረች ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። የዘላለምን ሒወትን እንዳገኝ ምን ላድርግ ? እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ብርጭቆ ሲያጥብ ያጋጫል ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። ዶክተሬን ስለበሽታው መንሳኤ ጠየቅሁት። ተፈላጊው የት አለ ? ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ራበኝ ። በኢትዮጵያ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ እምነት ጥንታዊና ብዙ ተከታዮች አሏት ። እርሱንማ አውቀው የለም ? ካሳ ወደከተማ ሄዶ ፣ ልብስ ገዝቶ ፣ ተመለሰ ። አንድነቱን አጠናከር። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። አልሰማም ይሆን ? ዶ/ር በርሃኑ ሰራተኛችን መባረር እንዳለበት ሐሳብ አቀረበ ። የማቅቋቋሙ ሥራም ቀጠለ ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። ልብስ አሳጠብኳት ። በኋላ የምንገልፀው ይሆናል። ነጋዴው ከሳስሯል ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ከእናቱ ጋር ምሳ የበላው ካሳ አይደለም ። የመሬት መንቀጥቀጥ መቶ ሰዎችን ገደለ ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ቤቱን አስተጠበቀ ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። ወደ ቤቷ ሄደች ። ተቀምጠን እንሠራለን ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ። መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። ምናልባት አልመጣም ስላለ አልጠበቅሁትም ። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። በማግስቱ ማታ ጎርፉ የድረሰበት ይጠፋል ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። ዮናታን መላ ሰወነታቸው ነቃ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል። መጽሐፉን አስያዛት ። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። እኔ ያለፍቅር ሌላ አልአውቅም። የመስታውቱ ስባሪ የቆረጠውን እጄን አከመልኝ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። የገዛ ልብሴን የመስፋት ችሎታ ምነው በኖረኝ ። ልብስ አሳጠብኳት ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። ዝም ዝም ተባባሉ ። ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። ካባቱ ጋር ለመሄዱ ማስረጃ አለ ። ጠላቱን አስገደለው ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። ጤፍ ጉሉቶን ከተባለው ንጥረ ነገር ነፃ በመሆኑ በመላው ዓለም ተመራጭ እየሆነ ነው ። ሂዳ ! ጎንበስ አለች ። መጽሐፉን ተዋሰ ። አልማዝ ምሳዋን በልታ ተኛች ። ከማሳ ማሳ ሲዟዟር ብዙ ጊዜ ይቆያል ። አሁንም ቢሆን መሆን ያለበት ይኽው ይመስለኛል ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። ይህች ልጅ ግራ የምታጋባ ፍጡር ነች ። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው። ሩጦ ሄደ ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። በቀኝ ጎኔ እንድተኛ አይፈቀድልኝም። ደስታ ዓይኗን አበራው ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም። ትምህርትዋን ጨርሳ ባለስራ ሆናልች። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። የእኔ ጦርነት ከበሽታ ጋር ነበር። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። ልጁ ተደሰተ ። እዚህ የሀብት ማማ ላይ ለመድረስ ያልሠራው ሥራ የለም ። የምትሰጋ ከሆነ ልጅህን ወደዚያ ቦታ አትላክ ። ሁሉም ተያይዘው ወደ ግብዣው ይገባሉ ። የመሃል ዳኛው ቆጣ አሉ። መስኮቱን ዝጋ ! ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ። ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ተላላ ሆኛለሁ ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ሰብሮ ወረወረው ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። መላ ሰውነቴ ጋለ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። ጋዜጠኛ አይናደድም። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። ወንድሜን ያቀዋል ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ከሆስፒታል ወስደው ሥላሴ ቤተክርስቲያን ቀበሩት ። መቶዎቹም በጎች ተሸጡ ። እፎይ ይኸው በመጨረሻ ደረስን ። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። ጥበብ-ጊዮን ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ዛሬ ተመረቀ። አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። አነጋገራቸው ፕሬዝዳንት መንግሥቱን ፈገግ አሰኘ ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። ነገ ገንዘብ አገኛለሁ ። እግዚአብሔር የት ነው ? ብሎ ጮኸ ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? ምግቡ ተበላሸ ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። ካሳ ተናደደ ። መሬት ፀሐይን ትዞራለች ። ከቤት አስወጣኋት ። ካሳ ንብረት ተረከበ ። ምግቡን ተጠየፈ ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው። አስገደሉዋት ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። አመጡዋት ። ፍየሎቹ ወንዙን ተከተሉ ። ሚስጢሩ ገባኝ ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል። ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። አሰገደች የጊቢው ስፋት እና አደረጃጀት በጣም አስደንቋታል። አሳው ከባህር ወጣ ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። ገንዘብ ተዋጣ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። ልብሱን አስወሰደው ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። አንቀው ገደሉት ። አስራት ፍጹም ዝምተኛ ነው። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። ቤት ነው የገዛሁት ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። ኮሚቴውም በታዘዘው መሠረት አደረገ ። እህሉን አስሸከመ ። አስቴር ወፈረች ። እንጀራ ትጋግር ! ካሳ በሬ ከገዛላት በኋላ አልማዝ አረደችው ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? ዶሮዎቹ ቆጥ ላይ ሰፈሩ ። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። መኪናውን አስወሰደ ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው። ምን ቢሆን ይሻላል ? በል ብላት ! ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። ገንዘብ አለመያዙ ገረማት ። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ለበዓል ምን ገዛህ ? ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። እኔ ምን ዓይነት ልጅ ነኝ ? አልማዝ ልጇን አስተኛች ። ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። የበግ ጥብስና ሽሮአቸው ታዋቂ ነው ። እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። እወዳታለሁ ። አስተማሪው ተዛወረ ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። ምሳውን ያልበላ እንደሆነ እንዲጫወት አትፍቀድለት ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ። ሙቀቱ ደስ ይላል። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር። ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። ልጆቹ ባለጉ ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። የምጠላው ጠላ መጠጣቷን ነው ። ሰው ሟች ነው ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። ለልጁ ቤቱን አሳየው ። በሩን ብትዘጋው ! መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። አብዛኛው ተማሪ የአጠናን ስልት የለውም። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም። በጣም ስለሰጋሁ ከእጁ ተስፈንጥሬ ተነሳሁ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ሰርቆ ያዙት ። ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? ዘለለ ። ከተማሪ~ቤት ተመለሰ ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። አስቴር ወፍራም ሆነች ። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ህመሙ ፋታ ሰጣት ። አንዳንዴ ቅዠቱና መጫጫኑም መከራ ነው ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው። ዮሃንስ ባይስማማም ተስማማ እና አፉን ተመተመ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ። ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። አልማዝ ወንዙን ተሻገረች ። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ። ከመሄድ ይልቅ ብቆይ ይሻላል ። ፀሐይ ሳይኖር ልብሱ ምኑን ደረቀው ? እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን። ልብስ ተለዋወጡ ። አደፍርስ ቤት ያገኝና ይከራያል ። መንገድሽን ተከተለ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። ልብስ እጠብ ! እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ልብሱን እጠብ ! ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። ጫካው ተመንጥሮአል ። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። ልጁ ርቦታልም ጠምቶታልም ። ራሴን አመመኝ ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። እምነቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ የሌሎችን እምነት ማክበር አለበት ። ጥሩ ሞትን ሞተ ። ፓርቲውን የማዋቀር ተግባር ወዲያውኑ ይጀምራል ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ። የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል። ፈረስ ከገዛላት በኋላ መጣ ። እጇን ታጠበች ። ንብረት ይዘረፉአል ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። ካሳ ቡና አስፈላ ። ደነገጠች ። የልጅነቱን ጊዜ አስታውሶ ምንኛ ዕድለኛ እንደነበር ተገነዘበ ። ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። የእኔ ውሻ ሞተ ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው። ድመቱ ዛፍ ላይ ያለ መሰለኝ ። የኤይ እድገት ከሚሰጠው ጥቅም ይልቅ ጉዳቱ ያመዝናል ብለው እንድማያምኑ ተናገሩ ። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። የምትመኘውን ሁሉ ለመሆን እና ለማግኘት ጠንክረህ መስራት አለብህ ። አስቴር የሄደችበት ሀገር የት ነው ? ወዴት ነው ? ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ሰዎች ሰይጣን አለ ብለው ያምናሉ ። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። ቤተሠቦቼ ሀብታቸውን ሁሉ ለእኔ ትምህርት አዋሉት ። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ። ሙግቴን ተረታሁ ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። እሱ ባለበት ብድሩን እከፍለዋለሁ ። አስቴር ተጨነቀች ። ለቀቅ አድርገኝ። እኛ እንዲህ አላደረግንም። ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች። ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። ስምህን እናከብራለን ። ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። ጡት አጠባሁዋት ። ይህማ ቢሆን መልካም ነው ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። ልጆቹ ወንበር ላይ ተቀመጡ ። በተድላ ዕድል ግን በእጅጉ አዘንሁ ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። መቼም የጊዜና የሕዝብ ነገር ይገርማል ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። ግንባሮች የድል መግለጫ አወጡ። አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። ልብዋ ተጨንቆ ፈራች። ምን ደርሶበት ይሆን ? አንስታው ሄደች ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። ውሸቴን ነው ? ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች። ሃገራችን እየሞተች ነው። ብርቱኳኑ በሰለ ። ዛፉ ሥር ሄደና ተቀመጠ ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ልጁ ተኛ ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። ወተት ነጭ ነው ። እንድትመጣ ሰው ልልክብህ ነበር ። ከቤት አስወጣኋት ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ሦሰተኛ ጊዜ ይጠራዋል ስሟን አደፍርስ ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። ተሾመ ገንዘቡን ባግባቡ ተጠቀመ ። የገዛሁት ቤት ነው ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ቀጥሎም ፋብሪካው በደርግ አስተዳደር ተውረስ ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ገበሬው ማሳውን አጥሮታል ። መቀለድና መቀባጠርን ይወዳል ። ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? ባዶ~እጁን መጣ ። ልጆቹ ተበሳጩ ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። የሠው ልጅ ማንነቱን እስኪያገኝ ብዙ ነገሮች ይገጥሙታል ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። ህብረተሰቡን የማገልገል እንቅስቃሴ ጀምረዋል። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ዝናብ ዘነበ ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። ሜጀር ጀነራል ዘለቀ ይህ ነው ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። ሹራቡን ልበሺ ! እኔም ከልቤ መጻፍ ያለብኝን ጻፍኩ ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል። ካሳ ለወታደሮች ገንዘቡን ሰጠቻው ። ገንዘቡን አስመለሰ ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። ወጥ አውጪ ! የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል። ልጁ በር ላይ ቆመ ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። እንቁላሉን ሰበረችው ። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው። ማምሽት ጀምሯል። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም። ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። አለቀሰ ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ቀኑ እሁድ ጧት ነው። እስካሁን እንዴት እዚህ ቆየህ ? አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው። ሐውልቱ የቆመበት ስፍራ ከዚህ ሩቅ አይደለም ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። እሱም አያውቀውም ። ቦንቱ ትምህርቷን ጨርሳ በሥራ ላይ ነበረች ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ። ካሳ ትናንት መኪና ገዛ ። ብዙ ጠላቶች አፍርቶልኛል። ፍየል ገዙላት ። ልጁን አስተኙት ። ሁሉን አዘጋጅተናል ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ። ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። በአንዲት ሴት አፍንጫ ላይ የሚደረግ ጌጥ በቀላሉ ይታያል። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። በሽጉጥ ነው አንበሳ የገደልኩት ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ።