ውሃውን አፈላችው ። እራሴን መቆጣጠር አልቻልኩም። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። ልብዋ ተጨንቆ ፈራች። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። ቆሞ ተናገረ ። ለረዥም ጊዜ ጸጥታ ሰፈነ። ገንዘብ ተበደረ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። መፅሐፍ አነበበች ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። ውሃ ተጎነጨ ። ምን ይደረግ መቼስ ? አንበሳውን ገደሉት ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። አልማዝ እንደ እናት ነች ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል። ወተቱ ፈልቷል ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። ልብሱን እጠብ ! ቀኑ እሁድ ጧት ነው። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። ሰሚር ተአምረኛ ባል ሆኗል። ልጅ እንዲኖርው ይፈልጋል ። መፍትሄው የት ነው? ገንዘቡን ማን እንደሰጣት ንገረን ? መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። ባዶ~እጁን መጣ ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። ብርም ሆነ ወርቅ ሊገዛው አይችልም ። ምሳውን በላላና ሄደ ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። በአንዲት ሴት አፍንጫ ላይ የሚደረግ ጌጥ በቀላሉ ይታያል። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። ሀዲስ አለማየሁ በርካታ የስነፅሁፍ ሥራዎችን አበርክተዋል። ጎንበስ አለች ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ሰልፉ ተቃለለ ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? ራሱን ከተመታ ወዲህ ማስታወስ አቃተው ። ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? ከጐኗ ተጣብቆ አልሄድም አለ ። የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው። ካሳ ንብረት ተረከበ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። ልጇን ተንከባከበች ። ተቀመጥ እንጂ ! ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ሴቶቹ ሰከሩ ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ሂዳ ! አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። ሞተ ። ሰዓትዋን ተመለከተች እና ተነሳች። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። የምትደንሺው ? ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። ጫካው ተመንጥሮአል ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ተፈላጊው የት አለ ? ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። ሰርቆ ያዙት ። እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። ማንም አልመጣም ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። ካሳ ነገር አስቧል ። ልጁ በር ላይ ቆመ ። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ውሃው ፈሰሰበት ። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፍው በቢሮው ውስጥ ነው። የመስታውቱ ስባሪ የቆረጠውን እጄን አከመልኝ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። ቤት ግቡዋ ። መጽሐፉን ተዋሰ ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። ምን ደርሶበት ይሆን ? ሰው ተሰባሪ ነው ። መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። ዶሮዎቹ ቆጥ ላይ ሰፈሩ ። መንገዱን አጠርንበት ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። አንቀው ገደሉት ። ይህማ ቢሆን መልካም ነው ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። ወቀሰችው ። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው። ዶክተሬን ስለበሽታው መንሳኤ ጠየቅሁት። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። ዘንቦ ቀረን ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። በእግራችን እንሂድ ወይስ ባውቶቢስ ? ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። የመርሃቤቴ ሕዝብ ሙያው ግብርና ነው። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ምግቡ ተበላሸ ። ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። ዘሎ ወረደ ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? አብነት መለስ ብላ ሰውዬውን አየችው። ልብሱን ለወጠ ። ሐውልቱ የቆመበት ስፍራ ከዚህ ሩቅ አይደለም ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። አገሩ ተወሮአል ። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። አልማዝ ተስፋ ቆረጠች ። ውሃውን አፈላ ። አስቴርን ጨነቃት ። ፖሊሱ አላሳልፍም አለን ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ። ዕቃ ይወረውራሉ። ማን ምን አደረገ ? ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። ትግሉንም አክርሮታል። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። የድመት ግልገሎች እየቦረቁ እና እየዘለሉ ይተጫወታሉ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። ለግብዣ ብቻውን መጣ ። እቃው ተሰረቀበት ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ትምህርትዋን ጨርሳ ባለስራ ሆናልች። ያንን ቤት ነው የገዛሁት ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። አዳመጠች ። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል። ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? ወታደርም ባለቅኔም ነው ። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ገበሬው ማሳውን አጥሮታል ። የልጅነቱን ጊዜ አስታውሶ ምንኛ ዕድለኛ እንደነበር ተገነዘበ ። ራሴን አመመኝ ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። በሩን ብትዘጋው ! መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። የንግግሩ ሁኔታ ደስ አላለኝም። አልማዝ ወተት አመጣች ። ብርድ ይሰማኛል ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። ስትገባ ሰው አይተሃል ? በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ከቤት አስወጣኋት ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። ደነገጠች ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። ከበባው የተካሄደው በጠዋት ነበር። ፊቴ ነጣ ። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ፎቶ ማንሳት አይችልም? ይህን ያህል ባይሰራ ይሻለው ነበር ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። አሰገደች ቀኑን ሙሉ ምጽሃፍ ስትአገላብጥ ውላ ደክሟታል። መላ ሰውነቴ ጋለ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። ድንጋዩ ለሰለሰ ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። መቼም ይምጣ መች እራቱን ሳይበላ አይተኛ ። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። ጀመረ ። የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። ልብስ አሳጠብኳት ። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ምንም ነገር አልሻገርም። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም። ወንዙ ደረቀ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? እየሰራራ ራሱን ችሏል ። በቀለ ማንን አየ ? ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው። አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? በረኛው አላስገባም አለው ። ሐኪሙ እባጩን አፈረጠለት ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። አስተማሪ ነው ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? ሳህኑን ወረወሩት ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? በቤተሰቡ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎች ይገኛሉ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። ካሳ በግ አልገዛም ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። ካሳ መጣ እንዴ ? ሰውነትዋ ደነዘዘ። መቶዎቹም በጎች ተሸጡ ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ? አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። የመሃል ዳኛው ቆጣ አሉ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። በጣም ተለወጠ ። ምሳዬን አልበላሁም ቁርሴንም ቢሆን እንዲሁ ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። ፍየል ገዙላት ። ገንዘብ ተዋጣ ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። ሚስጥሩ ገባኝ ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ። ዘለለ ። ብርድ ይሰማኛል ። አህያ ማር እንደማይማይጥመው በሙከራ ያረጋገጠ ሰው የለም። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። በፖሊስ አሳስሮኛል። ምሳውን ያልበላ እንደሆነ እንዲጫወት አትፍቀድለት ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። የክንፈ አይኖች ተጎለጎሉሉ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው። ለጆኒ ስልክ ደወለችለት። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። አስተማሪ ነው ። መጽሐፉን አስያዛት ። ልጁ ርቦታልም ጠምቶታልም ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ለበዓል ምን ገዛህ ? ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። የገዛ ልብሴን የመስፋት ችሎታ ምነው በኖረኝ ። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ልብሴን ሸጬ እዳዬን መክፈል ነበረብኝ ። ብዙ ህፃናት ያለረዳት ያድጋሉ ። ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። ሩጫ ጥሩ ነው ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። ሙቀቱ ደስ ይላል። ቻርሊ ግራ እንደተጋባ ደንዝዞ ቀረ። አስቴር ወፍራም ሆነች ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ። ሚካኤል ጎል አገባ። ወተት ነጭ ነው ። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። ጦማቸውን ዋሉ ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። ይህ አይታበልም። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። ጀርባዋን መታኋት ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ሽማግሌ ተላከበት ። ካሳ አስተማሪ ነው ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ካሳ ትናንት በድንገት በመኪና ወደ ጎንደር ሄደ ። የቦርዱ አባል እንደ መሆኑ ሁሉ የወር ገቢው ከመደበኛ ደሞዙ ዕጥፍ ነበር ። በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። መፅሐፍ አነበበች ። ሰው መሆን ከአንተነትህ ላይ ጎድሏል። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? በጫካው ዳር ዳር አጋዘን ይታያል ። ይሞቃል ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። ሜዳ ሜዳውን ሄደ ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ። ቤት መሥራት ይችላል ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ንብረት ይዘረፉአል ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? እሱ አለቀሰ ። ዉድድሩ አምስት ዙር ነበር። ካሳ አስቴርን ቡና እንድታፈላ አደረገ ። ስንደው በቀለ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። አልማዝ ታመመች ። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። ልጁ ተደሰተ ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። ተስማምቼ ስራ ጀመርኩ። አልማዝ አይጥ አየች ። በግ ገዛህ ወይ ? የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። ነገሩን አልወቀውም። ቅቤውን አቀለጡት ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን። መቼ ትመጣለህ ? ልጁ ተደበቀ ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም። አስራት ፍጹም ዝምተኛ ነው። ለበዓሉ ጸጉሯን ሹሩባ ተሠራች ። እፎይ ይኸው በመጨረሻ ደረስን ። ልብሱን አስወሰደው ። አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። ምግቡን ተጠየፈ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ዛሬ ዋና ባትሄድ ይሻልሃል ። አስቴር የሰበረችው ምንድን ነው ? ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። መጣች ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። ልብሱን አስቆረጠ ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። እንደዛ ተስሜ አልአውቅም። ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ። ልጁ ተኛ ። ምን ማለትህ ነው ? ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። ዘሎ ገባ ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ሆድዋ ተንቦጫቦጨ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም። የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። ነጋዴው ከሳስሯል ። ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። ሹራቡን ልበሺ ! ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ሰውነትዋን የሚያንዘፈዝፍው እልህ ሊበርድላት አልቻለም። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። ስጋው ጮማ ነው ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። ዕንጨት ሲረጥብ እንደ መነፋት ይላል ። ፀሐይ ሳይኖር ልብሱ ምኑን ደረቀው ? እኛ እንዲህ አላደረግንም። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። አላግዘኝ አለች ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። ጡት አጠባሁዋት ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። ጠላው አስተኛኝ ። የእግዜር ቁጣ አይደለም። መኪኖች እንዳይወጡ እና እንዳይገቡ ተደረገ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። ድህነት ወንጀልን ያስከትላል ብዬ አምናለሁ ። ወጥ አውጪ ! በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። አስቴር ወፈረች ። ልጆቹ ወንበር ላይ ተቀመጡ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ። የወጣነው ጠዋት ነው። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። ሌቱን ሙሉ ስሠራ መቆየቴን አላወቀችም ። ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። ወንድሜን ያቀዋል ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። እሱ ባለበት ብድሩን እከፍለዋለሁ ። ሰነዱ በጠበቃው እጅ ገብቷል። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ፈተናውን በማለፍህ እንኳን ደስ ያለህ ! ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። ዮናታን መላ ሰወነታቸው ነቃ። ሰሚር እንባኤን ጠረገ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። የምትሰጋ ከሆነ ልጅህን ወደዚያ ቦታ አትላክ ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። ከብቶቹን ለግጦሽ ማዶ ካለው ሜዳ አዋላቸው ። መጽሐፉን መለሰ ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። ህጻናት አገረኛ የሆነ መዝናኛ አይቀርብላቸውም። አንበሳው ተንጠራራ ። ውሸታቸውን ነው ። ምክርን ያደምጣሉ ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። አጠባሁዋት ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። ጋዜጠኛ በሂስ ያመናል። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። ልጁን አስተኙት ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። ባያጠና ይሻለው ነበር ። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው። የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። ሁኔታው ጥሩ ነው። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። ጭንቅ አለው ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ምነው ቢበሉ ! ነጭ ገላው አስጠላኝ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። እንቁላሉን ሰበረችው ። ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። ረዳት እንደሌለው ሰው ሆንሁ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል። በግ አትግዛ ! መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ሴት ልጁ ማለፊያ ኮረዳ ነበረረች። መጽሐፉን አስያዛት ። ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። እርሳሱን እንሆ ! በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። አብዛኛው ተማሪ የአጠናን ስልት የለውም። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ካሳ ክፉኛ ታሟል ። ሙግቴን ተረታሁ ። ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። እራሴን በአሉታ ነቀነቅሁ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። ሶስት ወር አስረው ለቀቁት ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። ገንዘቡን አስመለሰ ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። እግዜርን ይፈሩአል ። ማን እንደሚመጣ ነገርኩዋት ። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። ማምሽት ጀምሯል። ህግ ምክንያታዊ አይደለም። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። አዬ እባክህ ምንም አልተሻለውም ። ምነው ብርቱካኖቹ በስለው ቢሆን ኖሮ ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ሃገራችን እየሞተች ነው። አስተማሪው በጣም በመድከሙ ነቅቶ መቆየት አልቻለም ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? እስከ ነገ ብትቆይስ ? ተው ! ካሳ ተደሰተ ። እነሱ ደግሞ አላግደረደሩንም። አስቴር ተጨነቀች ። ጥበብ-ጊዮን ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ዛሬ ተመረቀ። አልሰማም ይሆን ? የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። አምስቱም ተበላ ። በፍቅር ቅረበው፡፡ ቤቱን አስተጠበቀ ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ተጋድሎውን አሳይ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? እንጨት ትስበር ! ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። እርሱንማ አውቀው የለም ? የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ልብሱን እጠበው ! ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። አልታዘዘኝ አለ ። ሰውየው ከሌባው ጋር ተናነቀ ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ። መስኮቱን ዝጋ ! ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። ሌላስ የት ሄድክ ? አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። እዚህ የምቆየው እስከ ወሩ መጨረሻ ነው። ካሳ አልማዝን አስገደላት ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። ልጆቹ ባለጉ ። ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። አንደኛ ሆነች ። የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? አልማዝ አገነፋች ። ከሆስፒታል ወስደው ሥላሴ ቤተክርስቲያን ቀበሩት ። ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች። በሁኔታው ተሸበረ ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። ጋዜጠኛ አለቃውን ያከብራል። ሰው አያስወጣም ። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? ልብሱን አስጠበበው ። መሄዷ ሚስጥር ነው ። የራባት ትመስላለች ። አንድነቱን አጠናከር። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። እህሉን አስሸከመ ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? ፈለግህን ተከተለ ። ከቤት አስወጣኋት ። ከበደ ሁለቱን ጓደኞች አጋደላቸው ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ። እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር። ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ። ቡርትኳኑ በሰለ ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። ራቁቱን ተኛ ። ቦታው ጠበባት። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ወታደሮቹ ለገራቸው ተጋደሉ ። አስተማሪ ናት ። ልጁ ልብሱን ደበቀ ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ከእሱ ጋር አብረህ ቁም። አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። መብረቁ ዛፉን ሰነጣጠቀው ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። ቀኑ ጀመረ ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል። ተመልሶ ሄደ ። ዛፉ ሥር ሄደና ተቀመጠ ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። ዮሃንስ ቸር ነው። በሬ ገዝቶ ፣ አርዶ በላ ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። አመጡዋት ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። አስቴር ክፉ ሴት ነች ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። ለምን እንደሆነ እንጃ ባየሁት ቁጥር ቱግ እላለሁ ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ብላ ! ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። ገንዘብ ለመነች ። ለሆድ ቁርጠት ብላበት ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። በኋላ የምንገልፀው ይሆናል። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ደብተርህን ላክልኝ ። ቡናው ተወቅጦአል ። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? አስቴር ለልጁ ምግቡን ሰራችለት ። ስምህን እናከብራለን ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት። መከራ ወደ ክብር የሚያአሸጋግር ድልድይ ነው። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? ይልቅ እራስህን አውጣ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው። ይህ አልጋም መቀመጫም ይሆናል ። ህመሙ ፋታ ሰጣት ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? ተቀምጠን እንሠራለን ። ካባቱ ጋር ለመሄዱ ማስረጃ አለ ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ልብስ አሳጠብኳት ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? ሰራተኞቹ ደሞዛቸውን ወሰዱ ። ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። ልጁ ወደቀ ። ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? ካሳ ልጁን ገረፈው ። መኪናውን አስወሰደ ። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። ፍቅር ታምራዊ ክስተት ነው። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? ልብስ ተለዋወጡ ። መርከቡ ግን አልቆመም። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። ደረቁን አትብላ ! ፈጣን ሆነ ። ሚስቱን በመግደሉ ተከሰሰ ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። ምን ቢሆን ይሻላል ? ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ወደ ቤቷ ሄደች ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ካሳ ለልጆቹ መንገዱን አሳያቸው ። ምን አድርግ እንደምትለኝ እርግጠኛ አይደለሁም ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ቃዠ ። ምህረቱን ያአምጣልህ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። አልማዝን አመማት ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። አንስታው ሄደች ። ቤት ነው የገዛሁት ። ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ። የገዛሁት ቤት ነው ። የእኔ ጦርነት ከበሽታ ጋር ነበር። ብርቱኳኑ በሰለ ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም። አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት። ሁሉን አዘጋጅተናል ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። ከበቀለ ሥራ የአልማዝ ይሻላል ። ቁመቴ 1.85 ነው ። አጎነበሰች ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ። እየበላ አነበበ ። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ወደቡ መዘጋት አለበት። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። ጋዜጠኛ አይናደድም። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። ገንዘብ አለመያዙ ገረማት ። ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው። እንድትመጣ ሰው ልልክብህ ነበር ። ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። አስቴር ተሹማለች ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። አስቴር በመጥረጊያው ቤቱን ጠረገችበት ። ካሳ ልብስ ተኮሰ ። አልማዝ የራሷን ጭንቅላት መታች ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። እጇን ታጠበች ። አለቀሰ ። ሽኘኋት ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። ልብስ እጠብ ! ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። የሄድነው በወንዙ አጠገብ ነው ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው። ስለታመመ አልመጣም ። አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። ቤቱን አስጠበቀ ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ልብስ ትጠብ ! ማንም ለምሳ አልቀረም ። ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ገመዱን አስረዘመው ። ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ካሳ ተናደደ ። እሱም አያውቀውም ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። ወንዙ ምን ያህል ይረዝማል ? ሰው ሟች ነው ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ! አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። የዘለቂታ አላማሽ ምንድን ነው? እውነቱን ቢናገርስ ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። ዝናብ ዘነበ ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። ቡናው ፈላ ። እንጨቱን ቆራረጠው ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? ገመዱን አስረዘመው ። ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ምንም ቢመጣ አልፈራም ። ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። ተሽቀዳደሙ ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። ጠላቱን አስገደለ ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። መጥቶ የሚሰራ ደሞዝ ይቀበላል ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ወርቅ ንጹህ መሆኑን ለማወቅ በእሳት ይፈተንአል። ብዙ ጠላቶች አፍርቶልኛል። አስገደሉዋት ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው። በል ብላት ! በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ። መሬቱ አረም አበቀለ ። አያታችን በዕድሜ እየገፉ ቢሄዱም ለዛቸው አልጠፋም ። ጥያቄ የለኝም። ሸክሙን አሳርፉኝ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? መንገድሽን ተከተለ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። እኔን ይሰርቃል ብሎ መጠርጠር ቀልድ ነው ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ምን ያደርግልሀል። ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። ለልጁ ቤቱን አሳየው ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። መሬት ፀሐይን ትዞራለች ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች። የራስዋ ጉዳይ ነው። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። ጨውን ብታቀብለኝ ? ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ። ይመጣል እንዴ ? ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ለቀቅ አድርገኝ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። ገንዘቡን ማን እነደሰጣት ንገረን ? ሰው አያስወጣም ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። አስቴር ፀጉርዋን የሰራቻት ልጅ ጥሩ ናት ። ይህሳ ምንድን ነው ? የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። ከእኔ በለጠች ። ውሃ አስሞቀ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። አለና መለሰለት ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ። ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል። ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ።