ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። ቦታው ጠበባት ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። የተዉኔት ጥበብ ታዳጊ ነው ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። ልጆቹ ባለጉ ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ሰው መሆን ከአንተነትህ ላይ ጎድሏል ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ካሳ ልብስ ተኮሰ ። ማምሽት ጀምሯል ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ምግቡን ተጠየፈ ። ካሳ ሰው ያከብራል ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። ሽኘኋት ። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። የኢኮኖሚ ቀውሱም ቁልቁል መኳተኑን ቀጠለ ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል ። ሰውነትዋን የሚያንዘፈዝፍው እልህ ሊበርድላት አልቻለም ። ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። ብርድ ይሰማኛል ። በኋላ የምንገልፀው ይሆናል ። ዮናታን መላ ሰወነታቸው ነቃ ። ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ ። ካሳ ትናንት በድንገት በመኪና ወደ ጎንደር ሄደ ። ፎቶ ማንሳት አይችልም ? እስኪ መታወቂያ ወረቀትህን አሳየኝ ? ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። እየበላ አነበበ ። ምን ያደርግልሀል ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም ። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም ። ወጥ አውጪ ! ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። ልብሱን አስወሰደው ። ለምን እንደሆነ እንጃ ባየሁት ቁጥር ቱግ እላለሁ ። አየለ በጣም የሚወደው የቀለም ዓይነት አረንጓዴ ነው ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። እነ አቶ በቀለ ወደ ዝዋይ እስር ቤት ተዛወሩ ። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። ስዎች ግን በዓለም ተደርጎ የማያውቅ ወንጀል እንደሰራ ይቆጥሩኝ ነብር ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። ልጁ ተደሰተ ። ለጓድ ለገሠ ስጠው አልሁት ። የራባት ትመስላለች ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ ። ኧረ በጣም ግልጽ ነው ። አሁን ነው የመጣሁት ። ህመሙ ፋታ ሰጣት ። ጥበብ-ጊዮን ስፔሻላይዝድ ሆስፒታል ዛሬ ተመረቀ ። መሬቱ ተንቀጠቀጠ ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። ህዋሳቴ ቶሎ ብለው አጭር ትእዛዝ አይቀበሉም ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። ሆኖም በመጨረሻ ተወን ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? በፖሊስ አሳስሮኛል ። ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ገመዱን አስረዘመው ። ልጁን አስተኙት ። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ ። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። መቼም ይምጣ መች እራቱን ሳይበላ አይተኛ ። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። አልታዘዝ አለኝ ። የራስዋ የሆነ የግል ሃብት የላትም ። ወደቡ መዘጋት አለበት ። ፈረስ ከገዛላት በኋላ መጣ ። ልጁ የገደለው እባብ ትልቅ ነው ። አለቀሰ ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል ። ሰውነትዋ ደነዘዘ ። የልጅነቱን ጊዜ አስታውሶ ምንኛ ዕድለኛ እንደነበር ተገነዘበ ። ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው ። ምክንያቱ ይገባሃል ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። የእግዜር ቁጣ አይደለም ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። ሚስቱን በመግደሉ ተከሰሰ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። እስካሁን እንዴት እዚህ ቆየህ ? አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። አስቴር ተሹማለች ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። መጣች ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። የሠው ልጅ ማንነቱን እስኪያገኝ ብዙ ነገሮች ይገጥሙታል ። እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። የክንፈ አይኖች ተጎለጎሉሉ ። እንደማን ነው የምትደንሰው ? የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል ። ወተቱ ፈልቷል ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። ልብስ አሳጠብኳት ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። በቀለ ማንን አየ ? እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። የዓለም ሀገራት ቁጥር ክመቶ ዘጠና ሁለት በላይ ነው ። የእርስ በእርስ ጦርነቱም ተፋፍሞ ቀጥሏል ። ሳህን ተሰበረላት ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ ። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ ። አስገደሉዋት ። ሁሉም የጉባኤው ተሳታፊ ተነስቶ ቆመ ። አገሩ ተወሮአል ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። ይህ አልጋም መቀመጫም ይሆናል ። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? አስቴር ክፉ ሴት ነች ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። አንዳንዴ ቅዠቱና መጫጫኑም መከራ ነው ። አንበሳው ተንጠራራ ። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። ወሬው ተደፋፈነ ። ንጉስን ያከብሩአል ። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። አስቴር ወፍራም ሆነች ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? እንቁላል መብላት አይወድም ። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። ዝናብ ዘነበ ። አስተማሪው በጣም በመድከሙ ነቅቶ መቆየት አልቻለም ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። ሙግቴን ተረታሁ ። ብርድ ይሰማኛል ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ሁኔታዬ የቅናት እንጅ የፍቅር አይመስልም ነበር ። ወደ ቤቷ ሄደች ። ተቀምጠን እንሠራለን ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ ። ብርቱኳኑ በሰለ ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። ውሻዬ ሞተ ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። ምክርን ያደምጣሉ ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? መጽሐፉን አስያዛት ። ተጠማች ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። አለና መለሰለት ። አስተማሪ ነው ። ወንድሜን ያቀዋል ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። ካሳ አስተማሪ ነው ። ገንዘብ ተዋጣ ። ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ልብሱን አስጠበበው ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። መጽሐፉን አስያዛት ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። እንደዛ ተስሜ አልአውቅም ። ልብስ ተለዋወጡ ። አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። እጇን ታጠበች ። መጽሐፉን ጻፊያ ። መምህሩ ተማሪዎቹን ተሰለፉ አላቸው ። ብዙ ሳይቆይ ስልኩ ጮኸ ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል ። ልጇን ተንከባከበች ። ምግቡ ተበላሸ ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። ከእሱ ጋር አብረህ ቁም ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም ። ስለታመመ አልመጣም ። ካሳ አስተማሪ ሆነ ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። ቤት ግቡዋ ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። እሱም አያውቀውም ። ሆድዋ ተንቦጫቦጨ ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ልጁ ተኛ ። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። ልጆቹ ተበሳጩ ። ቀጥሎም ፋብሪካው በደርግ አስተዳደር ተውረስ ። መብረቁ ዛፉን ሰነጣጠቀው ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ጥያቄ የለኝም ። ዋናው ምክንያት ይህ አይመስልም ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። ቤተሠቦቼ ሀብታቸውን ሁሉ ለእኔ ትምህርት አዋሉት ። ቤቱን አስጠበቀ ። ለበዓል ምን ገዛህ ? ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። መፍትሄው የት ነው ? ካባቱ ጋር ለመሄዱ ማስረጃ አለ ። ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ምን ማለትህ ነው ? መከራ ወደ ክብር የሚያአሸጋግር ድልድይ ነው ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ገንዘብ ተበደረ ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። መላ ሰውነቴ ጋለ ። ወገኑን ለመርዳት ያለውን ሁሉ ሰጠ ። ከተማ የምትሄድ እንደሆነ ጥራኝ ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። በኮንሶ የረዥም ዘመን አጽም ተገኘ ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ ። ምን ይደረግ መቼስ ? አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ጀመረ ። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። ቾምቤ የታወቀ ደለላ ነው ። ሳህኑን ወረወሩት ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። ለቀቅ አድርገኝ ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ረዳት እንደሌለው ሰው ሆንሁ ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። ቡርትኳኑ በሰለ ። እግዜርን ይፈሩአል ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር ። ሦሰተኛ ጊዜ ይጠራዋል ስሟን አደፍርስ ። አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። ጋዜጠኛ ስህተቱን ፈጥኖ ያርማል ። ዮሃንስ ቸር ነው ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። ጭንቅ አለው ። ራሴን አመመኝ ። ሁሉም ተያይዘው ወደ ግብዣው ይገባሉ ። ጠዋት ሲነሣ የበለጠ ቀለል አለው ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። ምሳዬን አልበላሁም ቁርሴንም ቢሆን እንዲሁ ። ደረቁን አትብላ ! ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ለትንሽ ጊዜ ዝምታ ሰፈነ ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። ካሳ ተደሰተ ። ሶስት ወር አስረው ለቀቁት ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ተስማምቼ ስራ ጀመርኩ ። የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። የሚመጣውን ታውቃለች ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? ሹራቡን ልበሺ ! አጎነበሰች ። ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። ጠላው አስተኛኝ ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። ሰራተኞቹ ደሞዛቸውን ወሰዱ ። ምነው ፈጥነህ እጅህን ሰጠህ ? በግ አትግዛ ! አልማዝ አይጥ አየች ። ወዴት እየሄድን እንደሆን ግን አላወቅንም ። ሰውን የመናቅ ጠባዩን አልወድለትም ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። በሽጉጥ ነው አንበሳ የገደልኩት ። ጠላቱን አስገደለው ። ቤት ብትውል ይሻላል ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? እዚህ የምቆየው እስከ ወሩ መጨረሻ ነው ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። ምን ቢሆን ይሻላል ? እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። በል ብላ ! ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። ሌቱን ሙሉ ስሠራ መቆየቴን አላወቀችም ። ማን ምን አደረገ ? እርሱንማ አውቀው የለም ? አስቴር በመጥረጊያው ቤቱን ጠረገችበት ። ዕንጨት ሲረጥብ እንደ መነፋት ይላል ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው ። እኔ ትንሽ ፋታ አገኘሁ ። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። መጽሐፉን ተዋሰ ። አለቀሰች ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። ባለማጥናቱ ፈተናውን ወደቀ ። ሞተ ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። ነገ ገንዘብ አገኛለሁ ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። ልጁን ቤቱን አሳየው ። ቀኑ ጀመረ ። ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? የሚገሰጽ እየጠፋ ነው ። እኔን ይሰርቃል ብሎ መጠርጠር ቀልድ ነው ። የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ ። አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል ። ካሳ ቡና አስፈላ ። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። እንድትመጣ ሰው ልልክብህ ነበር ። ሰዓትዋን ተመለከተች እና ተነሳች ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ ። በጫካው ዳር ዳር አጋዘን ይታያል ። ይህን ነገር ለማረጋገጥ ስል በየቦታው ጠይቄ ነበር ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። ሰው ተሰባሪ ነው ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። በጣም ስለሰጋሁ ከእጁ ተስፈንጥሬ ተነሳሁ ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? አሳው ከባህር ወጣ ። ስጋው ጮማ ነው ። የሀገሪቱ ኢኮኖሚ በግብርና ላይ የተመሠረተ ነው ። መንገድ ላይ ለቡና ቆሙና ብዙ አወሩ ። አንድነቱን አጠናከር ። ፖሊሱ አላሳልፍም አለን ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። ህግ ምክንያታዊ አይደለም ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። ቤት ብትቆይ ይሻላል ወይስ ወደ ጨዋታው ብትሄድ ? ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። እንቁላሉን ሰበረችው ። አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። አንበሳውን ገደሉት ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው ። የንግግሩ ሁኔታ ደስ አላለኝም ። ሴት ልጁ ማለፊያ ኮረዳ ነበረረች ። ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። ፓርቲውን የማዋቀር ተግባር ወዲያውኑ ይጀምራል ። አንቀው ገደሉት ። ፈተናውን በማለፍህ እንኳን ደስ ያለህ ! የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? ጥሩ ሞትን ሞተ ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። ንብረት ይዘረፉአል ። ካሳ ወደከተማ ሄዶ ፣ ልብስ ገዝቶ ፣ ተመለሰ ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። ጠበቃው በያዘው መስመር ለመግፋት ወሰነ ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። ሰሚር እንባኤን ጠረገ ። ይሞቃል ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። እሱ አለቀሰ ። አልማዝ እንደ እናት ነች ። መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ፈጣን ሆነ ። ስንቅ ይነጠቁአል ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። ካሳ ጎበዝ ነው ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? በረኛው አላስገባም አለው ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። አስቴር ብርጭቆ ሰበረች ። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል ። ከሦስቱም የተለያዩ ባሎቻቸው አንዳንድ ልጅ ወልደዋል ። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? ከቤት አስወጣኋት ። አተርፍ ሲል አጐደለ ። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። ይልቅ እራስህን አውጣ ። እንጨት ትስበር ! በሁሉም አቅጣጫ የሚያዩት ነገር ኅሊና ያደማል ። በኢትዮጵያ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ እምነት ጥንታዊና ብዙ ተከታዮች አሏት ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። እኛ እንዲህ አላደረግንም ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። የመስታውቱ ስባሪ የቆረጠውን እጄን አከመልኝ ። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። ይበላልም ይጠጣልም ። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። ደሞዝ አልወሰድክም እንዴ ? ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። ቁጭትና ሀዘን በድምጹ ውስጥ ይሰማል ። የሰማይ እና የምድር መንጋጋ ተላቀቀ ። ወድዚህ ዓለም መጥቼ ከዓለም እስክወገድ ድረሰ አንዳችም ወንጀለ አልሰራም ። እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። ምነው ቢበሉ ! ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? ይህማ ቢሆን መልካም ነው ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። ገንዘቡን ማን እነደሰጣት ንገረን ? ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? ዘንድሮ እህል ውድ ነው ይላሉ ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል ። ሁላችንም አልመጣንም ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ልብሱን ለወጠ ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። ከቤት አስወጣኋት ። ይህሳ ምንድን ነው ? ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። አምና ጎበዝ ነበር ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። ራቁቱን ተኛ ። ፈለግህን ተከተለ ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። ይህች ልጅ ግራ የምታጋባ ፍጡር ነች ። መቼ ትመጣለህ ? ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? ወደ ታች ውረዱ ! ማን ምን በላ ? ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ ። ያንን ቤት ነው የገዛሁት ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። ምንም ነገር አልሻገርም ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። በዚህ ጊዜ እራሱን ጠላ ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። አልማዝ ምሳዋን በልታ ተኛች ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። ተስፋየ አንቱ የተባለ ጋዜጠኛ ነው ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። የሱ አዲስ አበባ መሄድ አይጠቅመንም ። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። ሁሉን አዘጋጅተናል ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ ። ወታደርም ባለቅኔም ነው ። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ጡት አጠባሁዋት ። አስራት በጣም የሚጠላው ነገር መኝታውን ማንጠፍ ነው ። እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። ካሳ ልጅ ወለደ ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። ያልገረረው የፀሃይ ሙቀት ራቁት ሆኖ ለመሞቅ ይዳዳል ። እዚህ ክሊኒክ የምክር ድጋፍ ልንሰጥሽ እንችላለን ። እኔ ግን ወደ ዓለም እንድመጣ ማንንም አልጠየቅሁም ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ምንም ዓይነት ፍጥረት ግን አይታይም ። ዮሃንስ ባይስማማም ተስማማ እና አፉን ተመተመ ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። ወደ ናዝሬት መሄድ እፈልጋለሁ ። የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ ። እራሴን በአሉታ ነቀነቅሁ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። ስለ ጉዳዩ ተነጋገርን ። በሩን ብትዘጋው ! ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። እርሳሱን እንሆ ! መንገድሽን ተከተለ ። የሚለው ጠፍቶበት ዝም አለ ። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ ። ሜጀር ጀነራል ዘለቀ ይህ ነው ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። በቀኝ ጎኔ እንድተኛ አይፈቀድልኝም ። ውሃ ተጎነጨ ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። እኔ ግን ወደ ዓለም እንድመጣ ማንንም አልጠየቅሁም ። አባያውን በሬ ትተህ ምነው ደህናውን መግረፍህ ? ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች ። ውሃውን አፈላ ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። አስቴር ፀጉርዋን የሰራቻት ልጅ ጥሩ ናት ። ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም ። ከእኔ በለጠች ። ወተት ነጭ ነው ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ብዙ ህፃናት ያለረዳት ያድጋሉ ። ምህረቱን ያአምጣልህ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? የመሬት መንቀጥቀጥ መቶ ሰዎችን ገደለ ። ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። ካሳ እጁን ታጠበ ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? የማቅቋቋሙ ሥራም ቀጠለ ። መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ ። ሽማግሌ ተላከበት ። እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን ። በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ ። ማን ጫማ ገዛልህ ? ሩጫ ጥሩ ነው ። ደብተርህን ላክልኝ ። ተሾመ ገንዘቡን ባግባቡ ተጠቀመ ። እህሉን አስሸከመ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። አፉን ቶሎ ቶሎ ጠረገ ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ ። መፅሐፍ አነበበች ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። ከበደ ሁለቱን ጓደኞች አጋደላቸው ። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። በሁኔታው ተሸበረ ። ካሳ ትናንት መኪና ገዛ ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። የንባብ ፍቅርሽ ከምን መነጨ ? ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? ምን እያነበብክ ነው ? ስምህን እናከብራለን ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። አስተማሪ ነው ። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። አዲስ ስም አወጣልኝ ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? የእኔ ውሻ ሞተ ። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው ። ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ ። ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። አጠባሁዋት ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም ። ደነገጠች ። ማእከላዊ በጓሮ በኩል ይዘውኝ ገቡ ። ዝም ዝም ተባባሉ ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ ። የሄድነው በወንዙ አጠገብ ነው ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። እሱ ጥሩ ተማሪ ነው ። በማግስቱ ማታ ጎርፉ የድረሰበት ይጠፋል ። አህያ ማር እንደማይማይጥመው በሙከራ ያረጋገጠ ሰው የለም ። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። የብዙዎቹ የራስ ጸጉር ጎፈሬ ነው ። ሃገራችን እየሞተች ነው ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። ዘሎ ወረደ ። እነሱ ደግሞ አላግደረደሩንም ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። ብድር ነው እንዴ የሚፈልጉት ? በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። ሁኔታው ጥሩ ነው ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። የምትደንሺው ? ጎንበስ አለች ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፍው በቢሮው ውስጥ ነው ። ትግሉንም አክርሮታል ። ዉድድሩ አምስት ዙር ነበር ። የአየር ንብረቱ ለጤና ተስማሚ ነው ። ነብሩ ተገደለ ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። ወቀሰችው ። እዚህ የሀብት ማማ ላይ ለመድረስ ያልሠራው ሥራ የለም ። ምን ደርሶበት ይሆን ? አስተማሪውን አሞጋገሰው ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። ሚስጥሩ ገባኝ ። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። አዲስ አበባ ውስጥ ተባባሪ ያገኙ አይመስለኝም ። እግዚአብሔር የት ነው ? ብሎ ጮኸ ። ነጭ ገላው አስጠላኝ ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። መቶዎቹም በጎች ተሸጡ ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። በቀለ ከሌሎች እስረኞች ጋር ወጥቶ ሲሚንቶውን አወረደ ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። ልብሴን ሸጬ እዳዬን መክፈል ነበረብኝ ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል ። አሸብር እሳት የላሰ ፈጣን ወጣት ነው ። አስቴር ለልጁ ምግቡን ሰራችለት ። ሰርቆ ያዙት ። እንጨቱን ቆራረጠው ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። መንገዱን አጠርንበት ። ከባድ ጸጥታ ሰፈነ ። ቆዳ እና ሌጦ እንደ አልባሌ ዕቃ ሊጣል አይቻልም ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። መፅሐፍ አነበበች ። ተመልሳ መጥታ ካጠገቡ በጸጥታ ቆመች ። ነገሩን ጥቂት ቀናት ወደኋላ መለስ ብለን እንመልከተው ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ተቀመጥ እንጂ ! መጽሐፉን መለሰ ። ምን አድርግ እንደምትለኝ እርግጠኛ አይደለሁም ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ ። ከበደ የናቱን ሞት ተረዳ ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። ልብስ ትጠብ ! ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። ዝም አለች ። ኩባንያው እስከላባረረው ድረስ ይቆያል ። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። ሩጦ ሄደ ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። ጤነኛ አዝማሚያ ያለው አይመስለኝም ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል ። አልረዳህም አለችኝ ። በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት ። የትኛው ልጅ መጣ ? የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? እውነት በሌለበት ዓለም ለመኖር አልወልድም ። እወዳታለሁ ። መጥቶ የሚሰራ ደሞዝ ይቀበላል ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። በጣም ተለወጠ ። ልጁ ልብሱን ደበቀ ። ማንም አልመጣም ። ስትገባ ሰው አይተሃል ? ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። በዩኒቨርሲቲ ተማሪዎች የአመፅ ፍንጭ ታየ ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ ። ሰብሮ ወረወረው ። ጠጅ አስቀመስኩት ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። የቦርዱ አባል እንደ መሆኑ ሁሉ የወር ገቢው ከመደበኛ ደሞዙ ዕጥፍ ነበር ። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? እምነቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ የሌሎችን እምነት ማክበር አለበት ። ምክንያቱ ይገባሃል ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። የወጣነው ጠዋት ነው ። አልሰማም ይሆን ? የተቻለውን ሁሉ ጣረ ። በግ ገዛህ ወይ ? መምጣቷን አልወደውም ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። ትምህርትዋን ጨርሳ ባለስራ ሆናልች ። እርሳሱን ፈልጌ አጣሁት ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። ዕቃ ይወረውራሉ ። ካሳ ተናደደ ። አልማዝ አገነፋች ። አልማዝ ወንዙን ተሻገረች ። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች ። አደፍርስ ቤት ያገኝና ይከራያል ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። ተሽቀዳደሙ ። በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው ። ካሳ ክፉኛ ታሟል ። እኔም ከልቤ መጻፍ ያለብኝን ጻፍኩ ። የትም ብትሄድ ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ሂዳ ! ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ ። ውሃውን አፈላችው ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። እኔ ያለፍቅር ሌላ አልአውቅም ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። ዘነበ ። ቡናው ፈላ ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። አመጡዋት ። ህብረተሰቡን የማገልገል እንቅስቃሴ ጀምረዋል ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል ። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ ። እኔ ምን ዓይነት ልጅ ነኝ ? ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው ። አስቴር አልጋ ላይ ተኛች ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! ውሃው ፈሰሰበት ። ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። ጠላቱን አስገደለ ። ከአብነት አይኖች እንባ መዝነብ ጀመረ ። አሁንም ቢሆን መሆን ያለበት ይኽው ይመስለኛል ። ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ከተማሪ~ቤት ተመለሰ ። ቅቤውን አቀለጡት ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። ካሳ መጣ እንዴ ? ገንዘብ ለመነች ። የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። ይህ መንግስት የሕዝቡን ፍላጎት ካላሟላ አንድ ቀን ወዳቂ ነው ። ጫካው ተመንጥሮአል ። ውሸታቸውን ነው ። ዘንቦ ቀረን ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች ። ልብሱን እጠበው ! እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። ጺወኒ ከአጎቷ ጋር ተቀምጣለች ። ዘለለ ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ተላላ ሆኛለሁ ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። ሰዓቱን ሲያይ የመሸ መሰለው ። የራስዋ ጉዳይ ነው ። ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። ዛሬ ዋና ባትሄድ ይሻልሃል ። አለቀሰ ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። የኢትዮጵያ ሕዝብ እኮ በዘውድ የሚያምን ነው ። አልታዘዘኝ አለ ። አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ ! ለጆኒ ስልክ ደወለችለት ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። ቀና ብላ አየቻቸው ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም ። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ይመጣል እንዴ ? ቀይ ሹራብ መልበሴን አልወደደችውም ። ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። የበግ ጥብስና ሽሮአቸው ታዋቂ ነው ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። መስኮቱን ዝጋ ! ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። ካሳ በግ አልገዛም ። ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ውሸቴን ነው ? አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ራበኝ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። ነገሩን አልወቀውም ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። ከፊቴ ጥፍት አለች ። ቦንቱ ትምህርቷን ጨርሳ በሥራ ላይ ነበረች ። ዘሎ ገባ ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። ምሳውን በላላና ሄደ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። በእግራችን ብንሸራሸርስ ? እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ ። ሰው አያስወጣም ። ምናልባት አልመጣም ስላለ አልጠበቅሁትም ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። ምን ይላል ደብዳቤው ? አንተ ካልመጣህ እሱም አይመጣም ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። አላግዘኝ አለች ። ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ ። ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ጠጅ አምጣ ! ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። አነጋገራቸው ፕሬዝዳንት መንግሥቱን ፈገግ አሰኘ ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። አስቴር ወፈረች ። ግንባሮች የድል መግለጫ አወጡ ። እህሉን አስሸከመ ። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? እራሴን መቆጣጠር አልቻልኩም ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። ዶ/ር በርሃኑ ሰራተኛችን መባረር እንዳለበት ሐሳብ አቀረበ ። ዛፉ ሥር ሄደና ተቀመጠ ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። በፖሊስ አሳስሮኛል ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል ። ስንደው በቀለ ። ልብዋ ተጨንቆ ፈራች ። የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። ተፈላጊው የት አለ ? ልጁ ተደበቀ ። በጣም ትልቅ ሃላፊነት ነው የተሸከመው ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። ካሳ ነገር አስቧል ። ማን እንደማይችል ማወቅ አለብህ ። ደግ ሰው ነው ይባላል ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም ። ሌላስ የት ሄድክ ? እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር ። ንብረቱን መዘርዘር ቀጠለ ። ሰባት ሰዓት ገደማ ገዳዩ በወይኒ ቤት ዘበኞች ታጅቦ ይመጣል ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። በጉባኤውም ላይ የኢትዮጵያ ልዑካን ተገኝተው ነበር ። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ሚስጢሩ ገባኝ ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። ልብስ አሳጠብኳት ። የጨርጨር መሬት ሁሉ በርስትነት ታደለ ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ጋዜጠኛ አለቃውን ያከብራል ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። ልጁ ወደቀ ። ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። እቃው ተሰረቀበት ። ድንጋዩ ለሰለሰ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ምነው አስተማሪ በሆንሁ ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? ገራገርነትህ በጣም ደስ ይላል ። መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው ። ኮሚቴውም በታዘዘው መሠረት አደረገ ። የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። ከማሳ ማሳ ሲዟዟር ብዙ ጊዜ ይቆያል ። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። ቤቱን አስተጠበቀ ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ሰልፉ ተቃለለ ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ።