በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? ካሳ አስተማሪ ሆነ ። ገንዘቡ ጠፋበት ። ጠንካራ የነበረው ሰውነታቸውም ዛለ ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? ኃይሉ መምጣት አይችልም እኔም እንዲሁ ። ሽማግሌ ተላከበት ። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። እናትህ ጸጉርህን አበጠረችልህ ? የብዙዎቹ የራስ ጸጉር ጎፈሬ ነው ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። የአለችበት ግቢ ጸጥ ረጭ ብሏል ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። አላግዘኝ አለች ። ግድግዳውን መራረገ ። ምክርን ያደምጣሉ ። መፅሐፍ አነበበች ። ተፈላጊው የት አለ ? ልጁ ተኛ ። ለሆድ ቁርጠት ብላበት ። አልማዝ ታመመች ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። በሰውነትዋ ማዘዝ ተሳናት ። በኢኮኖሚው ዕድገት ላይ አሉታዊ ተፀዕኖ አሳድሯል ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። ፍየል ገዙላት ። ጥሎብኝ የኤሌክትሪክ ጢም መላጫ አልወድም ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። ትምህርትዋን ጨርሳ ባለስራ ሆናልች ። በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። ፍቅር ታምራዊ ክስተት ነው ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። መንገድሽን ተከተለ ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? ስጋው ጮማ ነው ። ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። ልብስ ተለዋወጡ ። እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። ብርድ ይሰማኛል ። ወጣት ብሆንም ብዙ አይቻለሁ ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ጦማቸውን ዋሉ ። ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። ሌላው የጦርነት መጋረጃ ተገልጧል ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። በል ብላ ! የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። ገንዘቡን አስመለሰ ። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። ብዙዎች ገንዘብአችን ይመለስ አሉ ። ብርድ ይሰማኛል ። አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። እጅግ የሚያሳዝን እና የሚያስፈራ ትእይንት ነበር ። እግዚአብሄር ልመናኤን ሰማኝ ። ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። የሚያምህ እንደሆነ ወደ ሐኪም ሂድ ። መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! ምን አድርግ እንደምትለኝ እርግጠኛ አይደለሁም ። እንድም ጊዜ የተለየ ልብስ ለብስው አላአየሁም ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ዛሬ ዋና ባትሄድ ይሻልሃል ። ጠንክራ እንድትማር ሁሉም ነገር ተመቻችቶላታል ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። የተጧጧፍ እሳት መዝጊያውን ገንድሶ ጣለ ። ሰብሮ ወረወረው ። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! እዚህ የምቆየው እስከ ወሩ መጨረሻ ነው ። ተጋድሎውን አሳይ ። የሰማዩ እና የባህሩ ከለር ተመልሷል ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ቤቱን አስጠበቀ ። በምን ያርሳሉ ? በበሬ ነዋ ። መንገድ ሲያቋርጡ ልጁን እጁን ያዘችው ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። ካሳ እጁን ታጠበ ። ካሳ የገዛው የሱፍ ኮት ውድ ነው ። ከብቶቹን ለግጦሽ ማዶ ካለው ሜዳ አዋላቸው ። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። መኪናው የሪታ ጩኽቱን አቧረቀው ። ልብሱን አስቆረጠ ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። ልጁን አስተኙት ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። ይህማ ቢሆን መልካም ነው ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። ዕቃ ይወረውራሉ ። ዘነበ ። አንድ አገር ለውጤት የሚያበቃው በግል እና በጋራ ጥረት ነው ። ልብዋ ተጨንቆ ፈራች ። እረጋ ብዬ የተጎዳ ደረቴን አየሁ ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ልጁ ኳሱን አነሳ ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ቤት ግቡዋ ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። መምጣት መቅረቱን ለማወቅ እፈልጋለሁ ። ሂዳ ! ካሳ ያለትዳር ብዙ ጊዜ ኖሮአል ። ካሳ ቡና አስፈላ ። ምነው ብርቱካኖቹ በስለው ቢሆን ኖሮ ። የሚገሰጽ እየጠፋ ነው ። ካሳ ከእናቱ ጋር ጋር ምሳ አልበላም ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ብዙ ህፃናት ያለረዳት ያድጋሉ ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። ልጁ በር ላይ ቆመ ። እህሉን አስሸከመ ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ራሱን ከተመታ ወዲህ ማስታወስ አቃተው ። ሰሚር እንባኤን ጠረገ ። ምነው ቢበሉ ! ዝሆን አንበሳውን ረጋገጠው ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። ዛሬሳ ምንም ምግብ አትቀምስም ? ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ከፊቴ ጥፍት አለች ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። የዘላለምን ሒወትን እንዳገኝ ምን ላድርግ ? አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። እሱ እጁን ታጥቦ ወጣ ። በእጆቼ ብዙ ነገር ማድረግ እችላለሁ ። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ቡናው ተወቅጦአል ። ህግ ምክንያታዊ አይደለም ። ሰራተኞቹ ደሞዛቸውን ወሰዱ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ተቀመጥ እንጂ ! ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። የሰጠናችሁን ምክር መከተል ነው ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። አሰገደች ቀኑን ሙሉ ምጽሃፍ ስትአገላብጥ ውላ ደክሟታል ። ይህ የራሱ ችግር እና ሰበብ ነው ። ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። መስመሩን ወደእኔ አሰመረች ። አገሩ ተወሮአል ። ቤት ብትቆይ ይሻላል ወይስ ወደ ጨዋታው ብትሄድ ? እኔ ልሠራው ከቻልኩ አንተም ትችላለህ ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። የሰርጉ ቀን ተፋጠነ ። ካሳ ሰራተኛዋን ወደጎጃም አስወሰዳት ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። ልብሱን እጠብ ! አልታዘዘኝ አለ ። ሩጦ ሄደ ። አስቴር ለልጁ ምግቡን ሰራችለት ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። መንገሻ ዝርዝር ጉዳዩን አስረዳት ። እንደ ምን አላችሁ ፣ እኔ ደህና ነኝ ። ከቤት አስወጣኋት ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? በኮንሶ የረዥም ዘመን አጽም ተገኘ ። ጥያቄ የለኝም ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። ስራ መስራት በጣም አስጠልቶኛል ። ወርቅ ንጹህ መሆኑን ለማወቅ በእሳት ይፈተንአል ። ነገሩ በጣም አስቆጥቷታል ። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። በሩን ከፍቼ ስገባ ስልክ ተደወለ ። ከበደ የናቱን ሞት ተረዳ ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ሳገኛቸው እሰጣቸዋለሁ ። ቻርሊ ግራ እንደተጋባ ደንዝዞ ቀረ ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። ዛሬ ለምን አልመጣም ? እሁድ አይሠሩማ ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። አንቺ ተኚ እኔ ትንሽ እቆይአለሁ ። ካሳ ያለገብስ ጠላ አይጠጣም ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። አባቴ የቃሉ ሰው ነው ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። ከእኔ በለጠች ። መሄዷ ሚስጥር ነው ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። ካሳ ወደ ጎንደር ለመሄድ ይፈልጋል ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። ሳምሶን የምግብ አዳራሽ ሰልፍ አይወድም ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ረዳት እንደሌለው ሰው ሆንሁ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። ሚስጢሩ ገባኝ ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። ሁሉን አዘጋጅተናል ። መምጣቷን አልወደውም ። ወቀሰችው ። የሱ አዲስ አበባ መሄድ አይጠቅመንም ። የተጣሉበትን ሳታውቅ ጣልቃ አትግባ ። ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። በጣም ተለወጠ ። አሳው ከባህር ወጣ ። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። ባዶ~እጁን መጣ ። ጠበቃ ማማከር የግድ አስፈላጊ ነበር ። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። ስለ ጉዳዩ ተነጋገርን ። ልብስ ትጠብ ! ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። ሁሉን አውቅ ዘንድ በመንፈስህ አስተምረኝ ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። መላ ሰውነቴ ጋለ ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። ወደቤተ መጻሕፍት የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። ካሳ በግ አልገዛም ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ለበዓሉ ጸጉሯን ሹሩባ ተሠራች ። ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። ለረዥም ጊዜ ጸጥታ ሰፈነ ። በሃምሳዎቹ እድሜ ላይ ይገኝል ። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። ብርቱ ጉዳይ ይዤ አመሸሁ ። ልብስ አሳጠብኳት ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። ዮሃንስ ባይስማማም ተስማማ እና አፉን ተመተመ ። እሱ አለቀሰ ። ካሳ ነገር አስቧል ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። የራባት ትመስላለች ። ካሳ ከአባቱ ተሻለ ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ይልቅ እራስህን አውጣ ። ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። በቀለ ማንን አየ ? የእኔ ጦርነት ከበሽታ ጋር ነበር ። ገበሬው ማሳውን አጥሮታል ። የተፈጥሮ ጠብም አይደለም ። ደረቁን አትብላ ! ከባድ ጸጥታ ሰፈነ ። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። አስቴር ምንም ገንዘብ የላትም ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። እናቴን ጠይቄ ልመጣና አገር ቤት እሄዳለሁ ። ወደ ከተማ ተጓዘ ። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። ውሃውን አፈላ ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። ነጭ ገላው አስጠላኝ ። ምግቡን ተጠየፈ ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ለበዓል ምን ገዛህ ? አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። የመሃል ዳኛው ቆጣ አሉ ። ልብስ አሳጠብኳት ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? አልታዘዝ አለኝ ። ሁሉም ጸጥ አሉ ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ። ምንም ነገር አልሻገርም ። አልማዝ ልጇን አስተኛች ። ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። በቤተሰቡ ውስጥ ዘጠኝ ሰዎች ይገኛሉ ። አቀባበላቸው ደስ አለኝ ። ዝናቡ እንደ ምክንያት አይቀርብም ። እንቁላሉን ሰበረችው ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ዛሬ ደግሞ ሌላ ቀን ነው ። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ስምህን እናከብራለን ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። አስተማሪ ነው ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። የቀበሌ ሹማምንት እየተነሱ የማንንም ቤት ያሽጋሉ ። ይችን መታሰቢያ እንዲቀበሉኝ ። ልጁ ኳሱን መታው ። ባለቤታቸው በቤት ውስጥ ባይኖሩም አብረውአቸው አልአደሩም ። ለምን አልተቀናጁም ? የሚለው ጥያቄ አሁንም በእንጥልጥል ነው ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። አስተማሪውን አሞጋገሰው ። ከእሱ ጋር አብረህ ቁም ። አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። አንበሳውን ገደሉት ። ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ልጁ ወደቀ ። እነዚህ የማአስታውሳቸው ናቸው ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። ወሬው ተደፋፈነ ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። መንገሻ ለመጀመሪያ ጊዜ ፈገግ አለ ። አለቀሰች ። ካሳ ወደ ቤቱ ገባ ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ቋጠሮ በቀላሉ የሚፈታው ካልደበነ ነው ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። ከሆስፒታል ወስደው ሥላሴ ቤተክርስቲያን ቀበሩት ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? የገዛ ልብሴን የመስፋት ችሎታ ምነው በኖረኝ ። ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ። ይበላልም ይጠጣልም ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። በእግራችን ብንሸራሸርስ ? ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ለጫጉላ ሽርሽር ወደ ሃዋሳ ሄደናል ። ምሳውን ያልበላ እንደሆነ እንዲጫወት አትፍቀድለት ። በሩን ከመክፈቴ እሷን አየኋት ። አልማዝ እንደ እናት ነች ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ያንን መንገድ ነው የመጣሁበት ። ካሳ አስተማሪ ነው ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! አልማዝ ሴት~ተማሪዋን አየቻት ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? ካሳ ወደ ገበያ ሄደ ። ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። አጠባሁዋት ። ሰው ተሰባሪ ነው ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? እኔ ያለፍቅር ሌላ አልአውቅም ። ልጁ ርቦታልም ጠምቶታልም ። ኮት እንደ ለበስሁ መቀመጥ አይሆንልኝም ። አንድ ጉረኛ አበሳጨኝ ። የተዉኔት ጥበብ ታዳጊ ነው ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። እጇን ታጠበች ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። ጓደኛየ ግልጽ ብቻ ሳይሆን ትክክል ነበር? አልማዝ ካሳን ገደለች ። ሰዎች ሰይጣን አለ ብለው ያምናሉ ። ወደቡ መዘጋት አለበት ። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። ካሳ ትናንት መኪና ገዛ ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። በሬ ገዝቶ ፣ አርዶ በላ ። ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። ቤቱን አስተጠበቀ ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። ደሞዝ ወሰድክ ወይ ? የአቡነአረጋዊ ደብር ሲታመስ ሰነበተ ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። ሙቀቱ ደስ ይላል ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። ተዘረፈ ተዘርፎም ተገረፈ ። አስገደሉዋት ። በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ጀርባዋን መታኋት ። አልማዝ አገነፋች ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። ካሳ ተደሰተ ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። እንደ በፊቱ አብረን የትም እንድታይ አልፈልግም ። አንቀው ገደሉት ። እራሴን በአሉታ ነቀነቅሁ ። ኮለኔል ብትሩ ስልክ ደወለ ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። ህብረተሰቡን የማገልገል እንቅስቃሴ ጀምረዋል ። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ድመቱ ዛፍ ላይ ያለ መሰለኝ ። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። አሰገደች የጊቢው ስፋት እና አደረጃጀት በጣም አስደንቋታል ። ሰርቆ ያዙት ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ጥይቱ መስታወቱን ሰባበረው ። የማይሠራ ምን ዓይነት ግፍ ነበር? ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። ይህን ነገር ለማረጋገጥ ስል በየቦታው ጠይቄ ነበር ። ጥሩ ሞትን ሞተ ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። ምን ያደርግልሀል ። መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። አያታችን በዕድሜ እየገፉ ቢሄዱም ለዛቸው አልጠፋም ። ራቁቱን ተኛ ። አልማዝ አይጥ አየች ። ሰውን የመናቅ ጠባዩን አልወድለትም ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? አንድ ጊዜ ጎጃም ውስጥ አስተማሪ ነበር ። ማምሽት ጀምሯል ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ሰሚር ተአምረኛ ባል ሆኗል ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ሁኔታው ጥሩ ነው ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። የክንፈ አይኖች ተጎለጎሉሉ ። ከተያዘ በኋላ ታስሮ ፣ ተለቀቀ ። ኪነትን ከጦር መሳሪያ የበለጠ መጠቀም ይቻላል ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። ዘለለ ። መጣች ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ሙግቴን ተረታሁ ። አዬ እባክህ ምንም አልተሻለውም ። ምንም ቢመጣ አልፈራም ። አስተማሪው ለተማሪዎቹ ጊዜ ሰጣቸው ። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። ግንባሮች የድል መግለጫ አወጡ ። ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። ራሴን አመመኝ ። ብርቱኳኑ በሰለ ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። ወንዙ ደረቀ ። እርሳሱን እንሆ ! እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ጋዜጠኛ ስህተቱን ፈጥኖ ያርማል ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። እግዚአብሄር ጸሎቴን ተቀበለ ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። አስቴር ካሳ ከእናቱ ጋር ምሳ እንዳልበላ ታውቃለች ። አመጡዋት ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ሳህን ተሰበረላት ። ቡናው ፈላ ። እኛ እንዲህ አላደረግንም ። ምን ጊዜም በጥሩ ሁኔታ ላይ እንገኛለን ። መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። አልማዝ የራሷን ጭንቅላት መታች ። የኢትዮጵያ አጠቃላይ ዕድገት 8.5 እንደሆነ ተገምቷል ። ልጁ ተደሰተ ። ያገኘው የተመኘውን ነው ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። ፀሐይ ሳይኖር ልብሱ ምኑን ደረቀው ? ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። እስከ አሁን ድረስ አምስት ሬሳውችን አገኝተዋል ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ሀዲስ አለማየሁ በርካታ የስነፅሁፍ ሥራዎችን አበርክተዋል ። ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። የእኔ ውሻ ሞተ ። ማን እንደሚመጣ ነገርኩዋት ። ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ይህሳ ምንድን ነው ? የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። ጥሩ አናጢ ይወጣሃል ። የራስዋ የሆነ የግል ሃብት የላትም ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። አብነት መለስ ብላ ሰውዬውን አየችው ። ብርም ሆነ ወርቅ ሊገዛው አይችልም ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። የዉጭ አገር ዜጋ በምርጫዎች ላይ መሳተፍ አይችልም ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ፈጣን ሆነ ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። በቅሎዎቹ ስለደከሙ ጉዞውን አንቀጥል ። ድል የተመታው ጦር መሣሪያውን ማስረከብ ነበረበት ። አጋዘኖች በኢትዮጵያ ሜዳዎች ላይ ይዘዋወራሉ ። ልብ አድርጌ አልአየሁትም ። ልጆቹ ተበሳጩ ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? ህይወቴ እንደ ኩሬ ረግቶ ቆየ ። ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። ቤት ነው የገዛሁት ። ምሳ በላሁ ። ፍየሎቹ ወንዙን ተከተሉ ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። ሁላችንም አልመጣንም ። ሰው አያስወጣም ። አለቀሰ ። ልብስ እጠብ ! ውሃ ተጎነጨ ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ላንድ ሰዓት ያህል እዚህ ብትቆይ ? ማንም ለማንም ምንም አይሰጥም ። ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። የምጠላው ጠላ መጠጣቷን ነው ። ስልክ ደወልክ ወይ ? ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። ከመኪና ስለወደቅሁ ያመኛል ። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። ተቀምጠን እንሠራለን ። ምግቡ ተበላሸ ። ጨለማው እየሸሽ ሰማዩ እየወገገ መጣ ። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? ሸክሙን አሳርፉኝ ። መፍትሄው የት ነው ? ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። ገንዘብ ለመነች ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ካሳ ክፉኛ ታሟል ። ምን ብዬ ልመልስላቸው ? ደግ ሰው ነው ይባላል ። የመብረቁ ብልጭታ ጥቁሩን ሰማይ ያርሰዋል ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። ሽኘኋት ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። ደሞዝ አልወሰድክም እንዴ ? መቼ ትመጣለህ ? እምነቱ እንዲከበርለት የሚፈልግ የሌሎችን እምነት ማክበር አለበት ። በብዙ አምባጓሮ የተነሣ ፊቱ ተቦጫጭሯል ። ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ከበባው የተካሄደው በጠዋት ነበር ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። የዘለቂታ አላማሽ ምንድን ነው ? መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ተው ! ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። ሚስጥሩ ገባኝ ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! ልጇን ተንከባከበች ። የአራት አመት እስራት ተፈረደብኝ ። ከጐኗ ተጣብቆ አልሄድም አለ ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። ጥሩ የወንድ ሽቶ ተቀብቷል ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ዶክተሬን ስለበሽታው መንሳኤ ጠየቅሁት ። ምነው ፈጥነህ እጅህን ሰጠህ ? የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። መርከቡ ግን አልቆመም ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ለልጁ ቤቱን አሳየው ። ለወንድሟ ፍየል ገዝታ ወደጎጃም ለሰርግ ትመጣለች ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ጋዜጠኛ በሂስ ያመናል ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። ቆሞ ተናገረ ። ሰው ለብዙ ነገሮች ፍቅር ሊኖረው ይችላል ። መኪኖች እንዳይወጡ እና እንዳይገቡ ተደረገ ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። ወታደርም ባለቅኔም ነው ። አስቴር ፀጉርዋን የሰራቻት ልጅ ጥሩ ናት ። ልጅ እንዲኖርው ይፈልጋል ። አልታውቅም እንጂ በጣም ቀናተኛ ነኝ ። ለጆኒ ስልክ ደወለችለት ። መንገደኛው ምን እንደተነገረ አልአወቀም ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። ልጁ ልብሱን ደበቀ ። ካሳ ጎበዝ ሆነ ። ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። ሀምሌትን ሆኖ የሚጫወተው ማነው ? የገዛሁት ያንን ቤት ነው ። የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። ካአገር እሰኪወጣ ታገሰ ። ተማሪዎቹ በየተቀመጡበት ሥራ በመሥራት ላይ ናቸው ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። እየበላ አነበበ ። ብዙዎችን ለማስተማርሳ ምን ዘዴ አገኛለሁ ? ብርጭቆ ሲያጥብ ያጋጫል ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ቀይ ሹራብ መልበሴን አልወደደችውም ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። የቀረብላቸውን ምግብ ተመገቡ ። ጉዳዩ ተቀባይነት የለውም ። እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። የሰውነቱ ክፍል በደስታ ሰከረ ። የወጣነው ጠዋት ነው ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። የራስዋ ጉዳይ ነው ። አንደኛ ሆነች ። ውሃው ቀዘቀዘ ። መልካም ጉዞ ይሁንልህ ። አጎነበሰች ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። በአገር የተጀመረ ለውጥ በተቋም እየተንፀባረቀ ነው ። ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ወደ ጉድጓድ ከሚወርዱ ጋር ተቆጠርሁ ። ሹራቡን ልበሺ ! መቀለድና መቀባጠርን ይወዳል ። ተጨባጭ ጅምር መሆኑን አስመስክሯል ። አስቴር ብርጭቆ ሰበረች ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። ካሳ ንብረት ተረከበ ። ሮዚ ከሃሳብዋ ባና ሰአትዋን ተመለከተች ። ገንዘብ ስላልነበረኝ መሄድ አልቻልኩም ። ሌላስ የት ሄድክ ? ፍየል ከመድረሷ ቅጠል መበጠሷ ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። አምስቱም ተበላ ። ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። ዳኛውን ፈርቶ ሳይመጣ ቀረ ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ገመዱን አስረዘመው ። ሚካኤል ጎል አገባ ። አዳመጠች ። ዘንቦ ቀረን ። ተሽቀዳደሙ ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። የአባቱ መምጣት ካሳን ገረመው ። ወጥ አውጪ ! ስለታመመ አልመጣም ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ጀመረ ። ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። ለቀቅ አድርገኝ ። ካሳ ወደከተማ ሄዶ ፣ ልብስ ገዝቶ ፣ ተመለሰ ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ጋዜጠኛ አይናደድም ። ወንበሮቹን ለያያቸው ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። ገራገርነትህ በጣም ደስ ይላል ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ቀኑ እሁድ ጧት ነው ። የቦርዱ አባል እንደ መሆኑ ሁሉ የወር ገቢው ከመደበኛ ደሞዙ ዕጥፍ ነበር ። ነገ ገንዘብ አገኛለሁ ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። ልጆቹ ስራ የሚሰሩ ይመስላል ። የተፈራው ጦርነትም ደም ማፋሰስ ጀምሯል ። ቤት መሥራት ይችላል ። ምናልባት ይህን መጽሐፍ ለማሳተም የምትፈልጉ ከሆነ እልካለሁ ። ካሳ ልጁን ገረፈው ። ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። መሬቱ ተንቀጠቀጠ ። ሁሉም የኮለኔሉ ሽሙጥ ገብቶአቸው አቀረቀሩ ። አልማዝ ወንዙን ተሻገረች ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። አልማዝ ተስፋ ቆረጠች ። አልማዝ ኳሱን ወረወረች ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ወድቆ የተገኘ ጽላት መዘዝ አስከተለ ። ውሃውን አፈላችው ። የሰማይ እና የምድር መንጋጋ ተላቀቀ ። አንስታው ሄደች ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። የድመት ግልገሎች እየቦረቁ እና እየዘለሉ ይተጫወታሉ ። ሐኪሙ እባጩን አፈረጠለት ። በግ አትግዛ ! ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። ራበኝ ። ልብሱን አስወሰደው ። ጎንበስ አለች ። ትግሉንም አክርሮታል ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ጫካው ተመንጥሮአል ። ረዥም ሰው አጠገብአቸው ሲቆም አይወዱም ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። ንጉስን ያከብሩአል ። ምነው አስተማሪ በሆንሁ ። አስቴር ወፍራም ሆነች ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። ዳንኤል አንደ አቀረቀረ ቀረ ። እቃው ተሰረቀበት ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። ከዚህ ችግር ብገላገል እወድ ነበር ። ልብሱን እጠበው ! የብልህ ሴቶች መላ ታሪክ ቀይሯል ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። ጥር 10 ቀን የከተራ በዓል ነው ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። ጠጅ አምጣ ! ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። ሁኔታው በጦርነት የሚፈታ አልነበርም ። ገንዘብ ተበደረ ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። ሕፃን መምታት የጭካኔ ድርጊት ነው ። ቤትዋ ተንቀሳቃሽ ድንኳን ነው ። አልማዝ ወተት አመጣች ። ሴትየዋ የሴት ወዘና የለባትም ። ለትንሽ ጊዜ ዝምታ ሰፈነ ። መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ምህረቱን ያአምጣልህ ። መሬት ፀሐይን ትዞራለች ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ተጀምሮ የነበረው የሰላም ሂደት ተቋርጧል ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ? ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። ቤቱ ሊሄድ ሲል ይዘንብ ጀመረ ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ማን ምን በላ ? ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። ጠላቱን አስገደለ ። ክርስቶስ በተሰቀለበት ቀን ፀሐይ ጨልማ ነበር ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። ሰው ሟች ነው ። አስቴር ተጨነቀች ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። መጽሐፉን ጻፊያ ። ወደ ታች ውረዱ ! ሶስት ወር አስረው ለቀቁት ። ካሳ አስቴርን ቡና እንድታፈላ አደረገ ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። ህጻናት አገረኛ የሆነ መዝናኛ አይቀርብላቸውም ። መንገዱን አጠርንበት ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! ሰውየው ከሌባው ጋር ተናነቀ ። አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? የምረቃው እለት ይንበሸበሻል በቃ ! ቀኑ ጀመረ ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ጠላው አስተኛኝ ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ምሳዬን አልበላሁም ቁርሴንም ቢሆን እንዲሁ ። ሹሮ ሠራርታ ምሳዋን በላች ። አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? ገንዘቡን ማን እነደሰጣት ንገረን ? ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። እስኪ መታወቂያ ወረቀትህን አሳየኝ ? ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። የመርሃቤቴ ሕዝብ ሙያው ግብርና ነው ። እኔስ እንደዚህም አልነበርሁ ። የልጁ መታመም አስተማሪውን አሳሰበው ። በሽርሽር ላይ ሆነን ቢዘንብስ ? መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ከተማ የምትሄድ እንደሆነ ጥራኝ ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዶአል ። ውሃው ፈሰሰበት ። መጀመርያ የገጠመን የሶማሌ ጦርነት ነበር ። ይህ አልጋም መቀመጫም ይሆናል ። አዲስ አበባ ነገ ትሄዳለህ ? ሞተ ። ይህ መርዝ ይገድለው ይሆን ? የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። አስቴር አልጋ ላይ ተኛች ። ፈረሱን ካሉበት ዘንድ ወሰድኩት ። አምና ጎበዝ ነበር ። አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። እረኛውን አይቼዋለሁ ብሎ የምስክርነት ቃሉን ሰጠ ። ጉዞ በጠዋት መሆን አለበት ። ካሳ ምሳውን በላ ። አስቴርን ጨነቃት ። ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። የኤርሞስ አደባብይ ጭር ብሏል ። ማን ምን አደረገ ? ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። መፅሐፍ አነበበች ። ቆዳ እና ሌጦ እንደ አልባሌ ዕቃ ሊጣል አይቻልም ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። ቀና ብላ አየቻቸው ። አለና መለሰለት ። ካሳ አልማዝን አስገደላት ። እንጨት ትስበር ! አስቴር ወፈረች ። ዝናብ ዘነበ ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። ከተማሪ~ቤት ተመለሰ ። እናትዋ የሰጥዋት መልስ አልአጠገባትም ። አብዛኛውን ጊዜውን የሚያሳልፍው በቢሮው ውስጥ ነው ። ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። እሱ ባለበት ብድሩን እከፍለዋለሁ ። ነቅታ መቆየት አልቻለችም ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። እንጨቱን ቆራረጠው ። መሬቱ አረም አበቀለ ። ልጁን ቤቱን አሳየው ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። በሁለት እጆችዋ ጉልበቶችዋን ታቅፍለች ። ለግብዣ ብቻውን መጣ ። ነገሩን አልወቀውም ። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። እስካሁን እንዴት እዚህ ቆየህ ? አሰገደች የቤቱ አንጋፋ ልጅ ናት ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። አብዛኛው ተማሪ የአጠናን ስልት የለውም ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ሰውነትዋ ደነዘዘ ። ምን ማለትህ ነው ? ቻርሊ በተናገረው ነገር ህሊናው አልወቀሰውም ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። ልጆቹ ወንበር ላይ ተቀመጡ ። ድህነት ወንጀልን ያስከትላል ብዬ አምናለሁ ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። ተጠማች ። ከጋዜጣ በስተቀር ብዙም አያነብም ። ስምንት ያህል መጽሐፍ አሉኝ ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። ቆንጆ ልጅ ነበረች ። ዓመት በዓል ደረሰ እንዴ ? መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። በሁኔታው ተሸበረ ። ዋጋውን ካልቀነስክ እቃውን አልገዛህም ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። እንደ ሸተተን እና አንደ አማረን ቀረብን ። ወደ ቤቷ ሄደች ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። የፈተናው ቀን ተራዘመ ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘቡን ሰጠቻው ። ዘሎ ገባ ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። አንተ ካልመጣህ እሱም አይመጣም ። የንግግሩ ሁኔታ ደስ አላለኝም ። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። ካሳ ጎበዝ ነው ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። ጐማዬን ምስማር በሳብኝ ። ቤትህን ሳትቆልፍ እየሄድክ አንድ ቀን እቃህ ሁሉ ተወሳጅ ነው ። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። ብላ ! በእድሜ እንደ አንተ ካሉ ብላቴኖች ይልቅ ፊታችሁ ከስቶ ያየ እንደሆነ ያዝናል ። አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። በአቀርበው ሃሳብ ስላልተስማሙ መዝገቡ ቀጠለ ። ውሃ አስሞቀ ። የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር እንደሄደች አውቆአል ። ካሳ ልብስ ተኮሰ ። ዮሃንስ ቸር ነው ። ቡርትኳኑ በሰለ ። ምሳውን በላላና ሄደ ። በጣም ስለሰጋሁ ከእጁ ተስፈንጥሬ ተነሳሁ ። ወተት ነጭ ነው ። ውሃ ቀድታ አመጣችልኝ ። እውነትም እድለኛ ነበርሁ ። ዘሎ ወረደ ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። በመጨረሻ ራሄል ደብዳቤ መጻፍ እንደ አለባት ወሰነች ። ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ባያጠና ይሻለው ነበር ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። የአባቱን አባባል ሰማ እና ፈገግ አለ ። ቤቱን ጠርገሽ ልብሱን አጥበሽ ወጥ ሥሪ ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። ነብሩ ተገደለ ። ሮዚ ስልኩን ዘግታ ሙዚቃ ከፈተች ። መጥቶ እንደሆነ ግባ በለው ። ነገ ይዘንባል ? ባልዘነበ ። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። በግ ገዛህ ወይ ? በእርግዝናቸው ወራት በጠና ታመው ነው ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። የመጣሁት በዚያ መንገድ ነው ። ዝም አለች ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። ውሻዬ ሞተ ። የእግዜር ቁጣ አይደለም ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! መኪናውን አስወሰደ ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። መቶዎቹም በጎች ተሸጡ ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። አልማዝን ዳቦ አጎረስኩዋት ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። የትኛው ልጅ መጣ ? ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። የገዛሁት ቤት ነው ። ካሳ ልጅ ወለደ ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ልብሱን ለወጠ ። ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። እነሱ ደግሞ አላግደረደሩንም ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ወታደሮቹ ለገራቸው ተጋደሉ ። ሴቶቹ ሰከሩ ። ንብረት ይዘረፉአል ። ካሳ በሬ ከገዛላት በኋላ አልማዝ አረደችው ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። እውነቱን ቢናገርስ ። የሁሉም ጠባይ እና ባህርይ ተቃራኒ ነው ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? ወንድሜን ያቀዋል ። ነጋዴው ከሳስሯል ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። ነገሩ ከሃሜትም በላይ ነው ። አህያ ከሌሎች እንሣቶች የበለጠ ይሸከማል ።