አተርፍ ሲል አጐደለ ። ቀለብ ስትገዛዛ ዋለች ። መጽሐፉን አስያዘኝ ። አስተማሪው ስራ ይጠላል ። ዮሐንስ መጵሐፉን ለአስቴር መለሰላት ። አስቴር ሽልማት ተቀበለች ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። የወንድሟ መሞት የአልማዝን ልብ ሰበረው ። ፈጣን ሆነ ። አስቴር የሄደችበት መኪና ምንድን ነው ? ልብሱን አስወሰደው ። ቤት ነው የገዛሁት ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? ገንዘቡን አስመለሰ ። ዳኛው በአስቴር ላይ ፈረዱባት ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? ምሳ በላሁ ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ጠላው አስተኛኝ ። አልማዝ የካሳን መምጣት ታቃለች ። እቃው ተሰረቀበት ። ልጁ ተደበቀ ። ከመምጣቱ ገበታ ላይ ጉብ አለ ። መንገድሽን ተከተለ ። ገንዘብ ተበደረ ። ልጅቷ እኮ ቆንጆ ናት ። መቶዎቹም በጎች ተሸጡ ። ሰርቆ ያዙት ። ከኔ ባለቤት ጋር ትተዋወቁ ኖሯል ? ከመሄድ ይልቅ ብቆይ ይሻላል ። ከበቀለ ሥራ የአልማዝ ይሻላል ። እሱ ባለበት ብድሩን እከፍለዋለሁ ። አልማዝ ገንፎ አገነፋች ። መንገዱ ጎንደር ይደርሳል ። ዓለሙ ከሄደ ተስፋዬም ይሄዳል ። ብርጭቆውን ወተት ጠጣበት ። አጠባሁዋት ። ልብሱ ለአልማዝ ተገዛላት ። ልጁን ቤቱን አሳየው ። መኝታ ቤት ሂድና ኮቴን አምጣልኝ ! ሰዎች እንደ አሳ በባህር ይኖራል ። የራባት ትመስላለች ። የምጠላው ጠላ መጠጣቷን ነው ። አይዘፍንምም አይደንስምም ። ብርድ ይሰማኛል ። በሩ ላይ ቆሞ ልግባ አልግባ ሲል አቅማማ ። ካሳ ዜናውን ለአለም ነገራት ። ውሃውን አፈላችው ። የከብታችን መሰረቅ በጣም አሳዘነን ። ገንዘብ ያበድርሃል ብሎ የነገረህ ማን ነው ? ካሳ እንድትመጣ ጠየቃት ። ያለ ፓስፖርት ወደ ውጭ አገር መጓዝ አይቻልም ። አልማዝ ለልደቷ ገንዘብ ተሸለመች ። አስተማሪው ተዛወረ ። ካሳ በግ ያረደበት ቢላዋ ትልቅ ነው ። የማላነብ ብሆን ኖሮ መጽሐፍ አልጠይቅህም ። አልማዝ ወንዙን ተሻገረች ። ፖሊሱ አላሳልፍም አለን ። ካሳ ስለቀረ ተቀየምኩት ። የትኛው ልጅ መጣ ? ባጠገቡ ለማለፍ ስሞክር መንገዱን ዘጋብኝ ። ገንዘቡ ለአልማዝ ተሸለመ ። የመጣሁት መጽሐፉን ለሱ ለመስጠት ነው ። ከዚህ የሚብስ ጊዜ አለ ማለት ነው ? ዕቅዳችንን መለወጥ ይኖርብናል ። ወንዝ ያለበት የትኛውም ቦታ ሽርሽር መሄድ ደስ ይለዋል ። ምነው እውነቱን ቢናገር ኖሮ ። የመሬቱ መንቀጥቀጥ ብዙ ቋጥኞችን ፈነቃቀለ ። አልማዝ እንደ እናት ነች ። ዐሥር~አለቃው ባለመታዘዙ ማዕረጉን ተገፈፈ ። በጫካው ዳር ዳር አጋዘን ይታያል ። ቀኑን ሙሉ ተኝቶ ነበር ። መንገዱን አጠርንበት ። ሌላስ የት ሄድክ ? አባትና እናቱን እየጠየቀ ይመላሳል ። በሩን ከማለፉ ጩኸት ሰማ ። ነገ የሚመጣ ይመስለኛል ። ድንጋዩ ለሰለሰ ። ካሳ አልማዝን መፅሐፍ አስሸለማት ። ወንድሜ ከኔ ጋር አልበላም አለ ። ተከሳሹ ጥፋተኛ አይደለሁም አለ ። የትምህርቱን አስፈላጊነት እንዴት እንደምገልጽ እንጃልኝ ። ካሳ በጦር አንበሳ ገደለ ። የህግ አለመኖር ህዝቡን በጅምላ አጫረሰ ። አስቴር ተሹማለች ። አልማዝ የታመመች መሰለችኝ ። አልማዝ መዘመሯ መፅሐፍ አስሸለማት ። ቤት ብትቆይ ይሻላል ወይስ ወደ ጨዋታው ብትሄድ ? አስቴር የሄደችበት ምክንያት ምንድን ነው ? ልጆቹ መጥተው ቀሩ ። በሙቀቱ ምክንያት ነሰረኝ ። መጽሐፉን ተዋሰ ። ካሳ ነገር አስቧል ። ምንስ ቢሆን ትመታታለህ ? ሽማግሌ ተላከበት ። እናቲቱ የልጇን ፈተና መውደቅ ሰማች ። ፈተና መውደቄ አበሳጨኝ ። አስቴር ወፈረች ። ማንም አልመጣም ። ለሰርጉ ባለመምጣቴ ተቀየመኝ ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ ብሏል በላት ። ሴቶቹ ሰከሩ ። ምንም እንኳ ሥራ ቢበዛበት መምጣቱ አይቀርም ። ገነዘብ ብለምነው አባረረኝ ። ብዙ ህፃናት ያለረዳት ያድጋሉ ። ካሳ የሄደበት ሀገር ሩቅ ነው ። ካሳ እነደሚመጣ ለአልማዝ ነገራት ። የአባቴ በሰላም መመለስ መልካም ነው ። ካሳ በፍፁም በመኪና ወደ ትምህርት ቤት አይሄድም ። ፍየሎቹ ወንዙን ተከተሉ ። ማንም ለምሳ አልቀረም ። እርኩስ መንፈስ የያዘው ሰው አስቸገረን ። ነገ የምትመጣ መሆኑን ሰምቻለሁ ። በምግብስ በኩል ምግቡ መጥፎ አይደለም ። ካሳ ትናንት ሁለት በጎች ገዛ ። ምግቡ ጥሩ ባይሆንም ራባቸውንን አስታገሠልን ። የካሳ ቤት የመስራት ዓላማ ገረመኝ ። አብሬያት ሲኒማ ብሄድ ግድ የለኝም ። የሰው ዕቃ ሳይጠይቁ መውሰድ የስርቆት ያህል ይቆጠራል ። ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ከሰዓት በኋላ አግዝሻለሁ በላት ። አማርኛ ቢችል በተሻለ ነበር ። አላግዘኝ አለች ። መጥቶ የሚሰራ ደሞዝ ይቀበላል ። ምንም ጐበዝ ቢሆን መሸነፉ አይቀርም ። ወቀሰችው ። ልብሱን አስጠበበው ። በመናገር ላይ እያለሁ መልስ ሰጠችኝ ። አዳዲስ ልብስ መልበስ ይወዳል ። ቅቤውን አቀለጡት ። በጣም ተለወጠ ። ሰውን የመናቅ ጠባዩን አልወድለትም ። እርሱም ደግሞ ይሄዳል ። ልብሱን እኔ አጥቤ እሱ ተኮሰ ። ይመጣል እንዴ ? ውሃ አስሞቀ ። አስር ዓመት ቢፈጅም ትምህርቴን እጨርሳለሁ እንጂ ወደ ሀገሬስ አልመለስም ። ወንጀለኛ አስጠግተሃል ተብሎ ተይዞ ነበር ። ሥራዬን ለምን አታሰራኝም ? ፈረሱ ቶሎ ቶሎ ሂያጅ ነው ። ወንዙ ደረቀ ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። ካሳ መጣ እንዴ ? ቁርስ ቀማምሳ ልብስ አጠባ ያዘች ። አንበሳ የገደልው ልጅ ተሸለመ ። ሞተ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ተው ! አስቴር ክፉ ሴት አይደለችም ። ጊዜም ሆነ ገንዘብ የለኝም ። ውሰድ ያለኝን ብድር እምቢ አልኩ ። ካሳ ልብስ ተኮሰ ። ገንዘቡን ማን እነደሰጣት ንገረን ? ከቤት አስወጣኋት ። እዚህ አገር ያልተደሰቱ የትም አይደሰቱ ። ልብሴን ሸጬ እዳዬን መክፈል ነበረብኝ ። መሄዷ ሚስጥር ነው ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት እንደ ሄደች ምሳውን በላ ። ቢላው በቀለን እጁን ቆረጠው ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። ልጇን ተንከባከበች ። ለግብዣ ብቻውን መጣ ። ጎጃም ሄደው ፣ ሰርግ ላይ ተገኝተው ፣ ወደቤታቸው ተመለሱ ። ሁላችንም አልመጣንም ። እግዜርን ይፈሩአል ። የመሄጃው ቀን ተቃረበ ። ለሚያስፈልገኝ ነገር ሁሉ ደጋፊዬ እሱ ነው ። ቀጭኑ የሸረሪት ድር ተበጣጠሰ ። ተቀምጠን እንሠራለን ። ዐሥር ብር ጐደለኝ ። ጤናዎንስ እንደምን ነዎት ? ካሳ ምክሬን አልቀበል አለ ። ካሳ አስቴር ወደ ትምህርት ቤት ስለሄደች ተደሰተ ። ሥራውን ሊጨርስ ሲል ስሕተት መሥራቱን ተገነዘበ ። ስራ አጥቶ ተቸግሯል ። ከበደ ሁለቱን ጓደኞች አጋደላቸው ። ደብዳቤውን አጣጥፎ ኪሱ ከተተ ። መስኮቱን ዝጋ ! ቡናው ፈላ ። ምነው ይህን ያህል ባልሠራ ። ልጁ በር ላይ ቆመ ። አልማዝ ካሳን ገደለች ። ዓለሙ ካልሄደ ተስፋዬም አይሄድም ። አስቴር ምንም ልብስ አልገዛችም ። ዝናብ ዘንቦ መሬቱ ረጥቦ ነበር ። ልጁ ሱቁን መዝረፉን በተናዘዘ ጊዜ እናቱ በጣም አዘነች ። የበለጠ ብትጥር እንዲያውም የተሻለ ልታነብ ትችላለህ ። መቼ ትመጣለህ ? ካሳ ልጁን ገረፈው ። እሱም እኔም ልንሠራው አንችልም ። መኪናውን አስወሰደ ። ራቁቱን ተኛ ። ምን ቢሆን ይሻላል ? ከሐኪሙ ጋር የነበረኝን ቀጠሮ ማፍረስ ግድ ሆነብኝ ። መጽሐፎቹ በወለሉ ላይ ተበታትነው ነበር ። አዬ እባክህ ምንም አልተሻለውም ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። አልታዘዘኝ አለ ። መጣች ። ሚስቱስ ብትሆን ጎበዝ ገበሬ ናት ። ጥሩ ሞትን ሞተ ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ይቺ ሴትዮ እህል ካልበላች ሟች ናት ። አንድ ብርጭቆ ውሃ አምጣልኝ ። አስቴር ወደ ጎጃም ስለ ሄደ አለቀሰች ። ካሳ ወደ ቤተክርስቲያን ሄደ ። ማን ከማን ጋር ምሳ በላ ? አስቴር ትምህርት ቤት ትሂድ ! ተማሪ ቤት አስኬድኩት ። ሁሉን አዘጋጅተናል ። ካሳ አስቴርን ቡና እንድታፈላ አደረገ ። ካሳ ጥይት ተኮሰ ። ከመጣ አይቀር ጓዙን ይዞ ይምጣ ። ውሻዬ ሞተ ። እፎይ ይኸው በመጨረሻ ደረስን ። በእግራችን እንሂድ ወይስ ባውቶቢስ ? ልብስ አሳጠብኳት ። ቤት ብትውል ይሻላል ። ቀዳዳውን መወተፊያ ቡትቶ ፈልጊ ። ጨውና በርበሬ ቅቤም አመጣሁ ። ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ከድልድዩ እዘላለሁ ቢል አታደርገውም ብለው ገፋፉት ። መኖሪያ~ቤቱ ታሸገበት ። ልጆቹን ሰባሰበና ከተማ ገባ ። እኔ እኮ ይህ ፈረስ ያንተ መስሎኝ ነበር ። እሳቱን ከሰል ጨምርበት ! አለቀሰ ። ይሞቃል ። መምህሩ ተማሪዎቹን ተሰለፉ አላቸው ። አንዳንድ ዓሳዎች የሚበሉ ናቸው ። አስተማሪን አለማክበር ኀጢአተኛ እንደ መሆን ይቆጠራል ። ቁመቴ 1.85 ነው ። ብርድ ይሰማኛል ። የታመመ ጓደኛችንን ልንጠይቅ ሄደን ነበር ። ገንዘብ ይኖረኝ አይኖረኝ እንደሆን አላውቅም ። ካሳ ክፉኛ ተቆጣ ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። ሰብሮ ወረወረው ። የተበደርኩትን ገንዘብ መቼ ሳልከፍል ቀርቻለሁ ? መብላት ካለብኝ የምበላው ስጋ ነው ። የስራ ጓደኞቼ ከኔ ጋር አንሰራም አሉ ። ካሳ ከእናቱ ጋር የበላው ምሳ አይደለም ። በቃኝ አለና ተነስቶ ሄደ ። ሸክሙን አሳርፉኝ ። ስንደው በቀለ ። እሱ አለቀሰ ። አስተማሪ ናት ። ኩባንያው እስካላባረረው ድረስ ይቆያል ። ነጋዴው ከሳስሯል ። ልጁ የሸጠው መጽሐፍ ትልቅ ነው ። ልጁ ብርጭቆውን ወረወረው ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ገንዘብ ሳይኖረኝ ሲኒማ አልሄድም ። ለፖሊስ ነግሮ ሽጉጡን አስወሰደበት ። ሲዘንብ አድሮ መሬቱ ረጣጥቧል ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። መነጽሬን የጣልኩበትን ምነው ባወቅሁ ። እንጀራውን ምን አረግሽው ? በላሁታ ። እኔን ይሰረቃል ብሎ መጠርጠር ዘበት ነው ። ሽኘኋት ። እነሱ ሳሩን ይጨዱ ! በዚህ ድልድይ ላይ ሲያልፉ ቀረጥ መክፈል ያስፈልጋል ። አንስታው ሄደች ። ቤት መሥራት ይችላል ። ይህማ ቢሆን መልካም ነው ። ምን ብዬ ልመልስላቸው ? በድብድብ ልሸነፍ ስል ደረሰልኝ ። ልጆቹ ስራ የሚሰሩ ይመስላል ። መፅሐፍ አነበበች ። ይህን ያህል ባይሰራ ይሻለው ነበር ። ዛሬ ማን ያሸንፍ ይሆን ? ምን ያህል ጊዜ አየሃት ? ዛሬ ወደ ተማሪ ቤት ለመሄድ አልተሰናዳህምሳ ? እግዚአብሔር ሰውን በአምሳሉ ፈጠረ ። መጽሐፉን መስረቁን አመነ ። ተማሪው ካልተጠነቀቁ ብዙ ስሕተት ሳይሠራ አይቀርም ። እሱስ ቢሆን እንዴት ለገንዘብ ሲል ጓደኛውን ይክዳል ? ከበደ የናቱን ሞት ተረዳ ። መስኮቱ አልከፈትልኝ አለ ። ከሆስፒታል ወስደው ሥላሴ ቤተክርስቲያን ቀበሩት ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጆች ነን ። እሱም የክበባችን አባል ነው ። ወደ አዲስ አበባ ለመሄድ ፈልጌ ነበር ። እንግዲያውማ ሁሉም ነገር ተፈርሟል ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። ደሞዝ አልወሰድክም እንዴ ? ካሳ ቤት ውስጥ የለም ። ምን ይደረግ መቼስ ? ምክራችንን አልሰማ በማለቷ ባሏ ሌላ ሚስት አገባላት ። ቆሞ ተናገረ ። ነጋዴዎቹን ሸቀጥ አለዋወጣቸው ። ብሠራው እወዳዋለሁ ነገር ግን ጊዜ የለኝም ። ጉዳቱን ያደረሰው ሰው የመክፈል ግዴታ አለበት ። ማንበብም መጻፍም አይችልም ። እናትየዋ አሻንጉሊቶቹን ለልጆቹ አከፋፈለች ። ለእሷ ከትዳር ይልቅ ሥራዋ ይበልጥባታል ። ትምህርቷን መጨረስዋ ነው ። አለቀሰች ። ካሳ ሰው ያከብራል ። ውድድሩን ማሸነፉ አስደሰተው ። ተናጋሪው ንግግሩን ቶሎ ቢጨርስ ጥሩ ነበር ። ደስታ ዓይኗን አበራው ። ወታደርም ባለቅኔም ነው ። አስቴር ጥፋትዋን አምናለች ። ይቺ አሮጌ መኪና ተሰባሪ ናት ። አልማዝ ክብደት ቀነሰች ። አንበሳዎቹ ተገዳደሉ ። በሩን ከፍቶ እቤት ገብቶ እቃውን አዘጋጅቶ ቤቱን ጠርጎ ሄደ ። አንበሳው ተንጠራራ ። ዛሬሳ ምንም ምግብ አትቀምስም ? መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ጧዋቱን በሙሉ ስላላክ ነበር ። አቶ ካሳ ምንም ችግኝ አልተከለም ። ምግቡን ተጠየፈ ። ዝሆን አንበሳውን ረጋገጠው ። ምሳዬን አልበላሁም ቁርሴንም ቢሆን እንዲሁ ። ምግቡ ተበላሸ ። በቀለ ማንን አየ ? አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። ካሳ ምሳውን በላ ። ከአንገት በላይ ህክምና ተጀመረ ። አስገደሉዋት ። አልማዝ የራሷን ጭንቅላት መታች ። ካሳ ለአስቴር መዝሙር ዘመረላት ። ካሳ እራሱን ሰቀለ ። በሽጉጥ ነው አንበሳ የገደልኩት ። እዳውን አለመክፈሉን አልሰማሁም ። ባስፈራራውም ትእዛዜን መጣሱን ቀጠለ ። መኪና ሲመጣ ስታይ አትደንግጥ ። ልብስ ለመግዛት ብዬ ገበያ አልሄድም ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት ማን እንደወሰደው ነው ። የገዛሁት ቤት ነው ። እናቱን በማየቱ በጣም ደስ አለው ። በሁኔታው ተሸበረ ። ይህ ልጅ መዳኑን እንጃ ? ሰርቼ እንኳን ቢሆን ኑሮ ብድሬን እከፍል ነበር ። ሱቅ እሁድ እሁድ ክፍት መሆን አለበት ። ወተቱ ፈልቷል ። ጀመረ ። ካሳ ሰለታመመ በመኪና ዛሬ ወደ ሆስፒታል ሄደ ። ባገኘኋት ቁጥር ሰላምታ ትሰጠኛለች ። በልተህ ሳህኑን የማታጥበው ለምንድን ነው ? የልጅነቱን ጊዜ አስታውሶ ምንኛ ዕድለኛ እንደነበር ተገነዘበ ። እዚህ ካላችሁ ዘንድ ይህንን ጉዳይ ብንነጋገርበት መልካም ነው ። ተራራውን መውጣት ብዙ ጥረት ይጠይቃል ። ወንድሜን ያቀዋል ። በወንዙ አጠገብ ሄዱ ። ምነው ይህን ያህል ባይበላስ ። እርሳሱን እንሆ ! የአስቴር ቤት የመስራት አላማ ከሸፈ ። አንድ ጊዜ ጎጃም ውስጥ አስተማሪ ነበር ። ልጆቹ ስህተታቸውን አውቀዋል ። ጊዜው / ወቅቱ ጥሩ ነው ። አስተማሪው ተማሪውን ለምን ወቀሰው ? ላባቱ ታዛዥ ነበር ። ነብሩ ተገደለ ። ጀርባዋን መታኋት ። ሰው መኖር ያለበት ባህር ዳር ነው ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። ኤዲያ ! ተመልከት ምን እንዳደረግህ ። ይህ መንግስት የሕዝቡን ፍላጎት ካላሟላ አንድ ቀን ወዳቂ ነው ። ከበደ ለምን መጣ ? ሊመጣ ፈለጋ ። በሬ ገዝቶ ፣ አርዶ በላ ። ዘለለ ። አስተማሪው ለተማሪዎች መፅሀፍ ሰጣቸው ። አስቴር የሰበረችው ምንድን ነው ? ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። እዚያ ብቻህን ባትሄድ እወዳለሁ ። ተሽቀዳደሙ ። ስሕተቱ የኔም ያንተም ነው ። ነገ ብትመጣ እወዳለሁ ። ካሳ ትናትና ወደ ጎንደር ሄደ ። ጫካው ተመንጥሮአል ። የበለጠ ችሮታ ለማድረግ የሚችልበትን ዘዴ ባገኝ ብሎ ተመኘ ። ልጆቹ ዛፍ ላይ ወጡ ። ተቀመጥ እንጂ ! ልጆቹ ባለጉ ። ልጁን ማገዶ አምጣ ብለውት ወደ ዱር ለመሄድ አልደፍር አለ ። ካሳ ቡና አስፈላ ። እንግዲያስ እመጣለሁ ። ይህ ጉዳይ እጅግ አሳሳቢ ነው ። ካሳ ወደ ጎንደር ሄደ ። በሰጠሁት ገንዘብ ከረሜላ ገዛበት ። አስቴርን የሰደቡአት ልጆች ታሰሩ ። ወንበር ላይ ተቀምጦ ውሃ አፈሰሰችበት ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። እንግዶች ስለማይመጡ ጠላውን አትቅጂ ። ከእናቱ ጋር ምሳ የበላው ካሳ አይደለም ። ልጆቹ ወጥተው አልቀሩም ። ከእኔ በለጠች ። ምን ያህል እንደተለወጠ ብታይ ይገርምሃል ። አንደኛ ሆነች ። ከኛ ጋር እንደምትቆይ መቼስ የታወቀ ነው ። ባሥር ደቂቃ ውስጥ እመጣለሁ አለ ። መኪና በየጊዜው ካልታደሰ ብዙ የማይቆይ መሆኑ የታወቀ ነው ። እስኪ መታወቂያ ወረቀትህን አሳየኝ ? መብረቁ የወረደው እዚህ ቦታ ነው ። በግ ገዛህ ወይ ? ተመልሶ ሄደ ። አልማዝ ልብስ እያጠበች መሰለኝ ። ለፋሲካ አዲስ ልብስ ያስፈልገኛል አለች ። ጦርነቱ ካልቆመ ሁላችንም ተሰዳጅ ነን ። ልጆቹ ወንበር ላይ ተቀመጡ ። ዶሮውን ገነጣጥላ ድስት ውስጥ ጨመረችው ። አልታዘዝ አለኝ ። እኔን ይሰርቃል ብሎ መጠርጠር ቀልድ ነው ። መጽሐፉን አስያዛት ። እነሳለሁ ሲል አደናቀፈው ። መሄዷ የባሏን ልብ ሰበረው ። ፓስታ አመላላሹ በሰዓቱ ይደርሳል ብላ አስባ ነበር ። እናቴን ሰለ ወንድሟ መምጣት ጠየኳት ። ደብረዘይት ወደምትባል የእስራኤል ከተማ መጣ ። ይህን ቲያትር በመለማመድ ላይ ነን ። ማን ከማን ጋር ምን አደረገ ? ከኔ ጋር ባትሄድ ይሻለኛል ። ሱቅ መሄድህ እነደሆነ አንድ ኪሎ ስኳር አምጣልኝ ? ይበላልም ይጠጣልም ። የተጣሉበትን ሳታውቅ ጣልቃ አትግባ ። አዲስ ልብስ ለበሰ ። ልጅ እንዲኖርው ይፈልጋል ። አልረዳህም አለችኝ ። አትምጣ ብለህ ካልጻፍክልኝ በስተቀር ማክሰኞ እመጣለሁ ። እህትና ወንድም ተደባደቡ ። ልጁ ወደቀ ። ምን ይሆን የሚል ሐሳብ አሸበራት ። ሚስቱን በመግደል ተከሰሰ ። አልማዝ እናቷን ሰለ ወንድሟ ሞት ጠየቀች ። ገነት ካሳ ያገባት ሴት ከአስቴር የበለጠች ወፍራም እንደሆነች ታውቃለች ። ከሀብታም አጎቴ ገንዘብ አገኛለሁ ብሎ ተስፋ ያደርጋል ። ሹሙን በቅሎ ረገጠችው ። ሌባ ነህ ተብሎ የቀረበበትን ክስ ካደ ። ስንት መፅሐፍ ትፈልጋለህ ? ዘንድሮ እህል ውድ ነው ይላሉ ። መኪና ነጂዎች ሆስፒታል ጋ ጥሩምባ ማሰማት የለባቸውም ። አልሰማም ይሆን ? ይህንን ወንዝ እንዴት እንደምሻገር አላውቅም ። እሱን ብሆን አላደርገውም ነበር ። እዚህ ከራርሞ ሄደ ። ሰውዬው ሰዓቴ ተሰበረብኝ ይላል ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደልም ይደረሳል ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ~ዓመት አንድ ጋን ጠላ ጠመቀች ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ሥራው እሰከ ተሠራ ድርስ ግድ የለኝም ። ልብስ ተለዋወጡ ። ቦታ ለማግኘት በጊዜ መነሣት ። ሰልፉ ተቃለለ ። ልጁ ኳሱን አነሳ ። የምትሄድ ከሆነ ይህን መጽሐፍ መልስልኝ ። እኔን ለማየት ፈልጎ ነበራ ! ትምህርት ቤት በሄድኩ ቁጥር ኳስ እጫወታለሁ ። መግደል ኃጢያት ነው ። ገንዘብ ፈላጊ ነኝ ። ፍርሃት እነበረበት አስቀረው ። አንድ የመሆኛችን ጊዜ አሁን ነው ። ጥርሴ ቆሎ አያስበላኝም ። ካሳ አባቱን ይመስላል ። ፈረሱ ሌጣውን ጋለበ ። ፖሊሱ ጥይት ተኮሰ ። ድንጋዩ ለስላሳ ነው ። ማንም ወደከተማ ነው መሄድ ያለበት ። እየበላ አነበበ ። አባቷ ዛሬ ደራሽ ነው ። በሩን መቀርቀር ረሳ ። በጣም ብወድሽም አላገባሽም ። አስቴርን ጨነቃት ። ጽጌረዳው እንደ ማበብ ብሎ ጠወለገ ። ሙቀት ስለበዛ በጣም ጠምቶኛል ። ካሳና ሀይሉ በልጅቷ ምክንያት ድንጋይ ተወራውሩ ። መጽሐፉን መለሰ ። ወንድምህ የት ነው ብዬ ብጠይቀው አላውቅም ብሎ መለሰልኝ ። ካሳ ለልጆቹ መንገዱን አሳያቸው ። ዳቦ በልተን ወተት ጠጥተን ጠግበን ተጓዝን ። ክረምት ብዙ ዝናብ የሚዘንብበት ወራት ነው ። ልጁ ይምጣ አይምጣ አላውቅም ። ድመቱ ነብር መሰለኝ ። የኔ~ቢጤው ሲለማምን ውሎ ቤተ ክርስቲያን ያድራል ። በርግጥ ካሳ ትናንት ወደ ጎንደር ሄዷል ። ካሳ ቤት ውስጥ አለ ። ይህ ምስኪን ምነው በደንብ በልቶ አይቼው ። በሽተኛውን ልጅ ወደ ሆስፒታል አስወሰደው ። ብርም ሆነ ወርቅ ሊገዛው አይችልም ። ልብሱን ለወጠ ። መንገዱ ሁለት ቀን ይፈጃል ። ካሳ ጥይቱን ወደእኔ አነጣተረ ። አስተማሪው ሦስት ልጆች አሉት ። ሥራው ወደ ማለቁ ነው ። ከካሳ የባሰ አጭር ነው ። ምነው ብርቱካኖቹ በስለው ቢሆን ኖሮ ። ሰዎች ሰይጣን አለ ብለው ያምናሉ ። እዚያ ብሆን እመኛለሁ ። ልጁ ከመፍራቱ የተነሣ መርፌውን ሊወጋ አልደፈረም ። አስቴር ወደ ትምህርት ቤት የሄደች ይመስላል ። የልጁ ቤት እዚህ ነው ። አምስቱም ተበላ ። እኔማ ሥራ በዝቶብኛል ። ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄደ ። የቤቴን ጣሪያ አነሳሁት ። ድህነት ወንጀልን ያስከትላል ብዬ አምናለሁ ። ካሳ ልብስ ይጠብ ! ይህን ጥያቄ ካነሱት ታጋዮች ግምባር ቀደሙ መለስ ዜናዊ ነው ። ይህን ሥራ የምሰራው አንተን ለማስደሰት ያህል ነው ። ሦስት ሰዎች መጡ እነሱም ታደሰ ፣ ኃይሉና ተፈራ ናቸው ። ካሳ ንብረት ተረከበ ። መጽሐፉን ጻፊያ ። ወደ ተራራው ለመድረስ ሁለት ቀን ፈጀባቸው ። አልማዝ በወንድሟ ሞት ደነገጠች ። አንቀው ገደሉት ። መሶብ ከፍቶ ዳቦ ይወስዳል ። ሊያመልጥ የሚችልበትን ዘዴ ፈጠረ ። አልማዝ ምሳዋን በልታ ተኛች ። ነጋዴው ከስሮ ቀረ ። አስቴር በመጥረጊያው ቤቱን ጠረገችበት ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽስ ? የምትደንሺው ? ይህ ቤት ፈራሽ ነው ። ካሳ አስተማሪ ሆነ ። አቶ ካሳ ለእስራ~ዘመኑ አስር ችግኝ ተከሉ ። ካሳ አስቴር ወደ ጎንደር መሄድዋን ሰምቶአል ። እግዚአብሔርን ! እውነት ነው ። ሩጫ አልማዝን አወፈራት ። ወደ ቤቷ ሄደች ። ወሬው ተደፋፈነ ። ያዝ ለቀቅ አደረገ ። ልጁቹን ጠርተህ እህሉን እጎተራ አስገባ ። አስቴር ገንዘብ የላከችለት ሰው ዘገየ ። ቁርሱን ዳቦ ይበላል ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። ነገ የራሴ ቤት ይኖረኛል ። ልጆቹ ክፍል ውስጥ አሉ ። ብር በምታገኝበት ጊዜ ትከፍልሃለች ። ዘነበ ። ውሃው ቀዘቀዘ ። አትግደለኝ ብሎ ቢለምነው ማረው ። ሱቆቹ ተዘጉበት ። የትኛውንም ብትመርጥ እገዛዋለሁ ። መጥፎው ያየር ሁኔታ በሽታዋን አባሰባት ። እጇን ታጠበች ። የሰረቀውን ሰውዬ ዳኛው ፊት አቀረቡት ። ምክርን ያደምጣሉ ። ንጉስን ያከብሩአል ። ገንዘብ ይስጠኝ እንጂ የፈለገውን እገዛለታለሁ ። እንደምመጣ ለአልማዝ ነገርኩዋት ። ሂዳ ! የአባቱን ፈለግ ተከተለ ። እስኪመጣ ድረስ ጠበቅሁት ። ካሳ አልማዝን ውሻ አስገደላት ። አባቴ የሞተው በድንገት ነው ። እንጨቱን ቆራረጠው ። አስቴር ሰጥታኝ የነበረው መኪና ያምራል ። ገበሬው እርሻውን ያለሰልሳል ። ጠላቱን አስገደለ ። ሴቶቹ ሰካራም ሆኑ ። ቤቱን አስጠበቀ ። ልብሱን አስቆረጠ ። አልማዝ እንቅልፍ ወሰዳት ። ወድቆ የነበረው ቤት የአስተማሪው ነው ። ስጋው ሁለት ኪሎ ይመዝናል ። ገበሬው ማሳውን አጥሮታል ። ደብዳቤው ሳይጠፋ አልቀረም ። ሰውየው ከሌባው ጋር ተናነቀ ። ፍየል ገዙላት ። ግድግዳውን መራረገ ። እንደሚጠጣና እንደማይጠጣ ሚስጥር ነው ። ለመጋባት ስለ መወሰናቸው የሰማሁት ነገር የለም ። አስተናጋጁ ሻይ አመጣላቸውና ጠጡ ። ካሳ ምሳ የበላው ከእናቱ ጋር አይደለም ። ልጁ መኪና ተሰጠው ። ካሳ ለአልማዝ ቡና አሰፈላላት ። አስቴርን የሰደቡዋት እነማን ናቸው ? ከበደን እንጀራ አስበላሁት ። ተማሪው ለአስቴር የሰጣት መጽሐፍ ጠፋ ። ድመቷን የወሰድኳት እኔ ነኝ ። ወረቀቱ በቀላሉ ተቀዳጅ ነው ። የዘንድሮን ነገር እንጃልኝ ። ይህ መንገድ ወደ ግቢ ያስኬዳል ። አራት መጽሐፍ አሉኝ ። ብርጭቆ የሰበረው ልጅ መጣ ። ሚስጥሩ ገባኝ ። ድመቱ ዛፍ ላይ ያለ መሰለኝ ። አስቴር ተጨነቀች ። አልማዝ ወደፊት ቅርብ አለች ። ካሳ የአስቴር ወደ ጎንደር መሄድ ሰምቶአል ። ተማሪው ደብተሩን ቀደደው ። ካሳ ትናንት መኪና ገዛ ። አስቴር አልጋው ላይ ወደቀች ። ካሳ ተደሰተ ። ገንዘብ አለመያዙ ገረማት ። በረኛው አላስገባም አለው ። ምን አምጣ እንዳለኝ አልሰማሁም ። ካሳ ደብዳቤ ላከ ። ካሳ ለወታደሮች ገንዘብ ሰጠ ። ብላ ! ረኃብ ካዋቂ ይልቅ ልጅን ነው የሚርብ ። ካሳ ልጅ ወለደ ። ባዶ~እጁን መጣ ። መኪና ውስጥ ተቀመጠ ። ብዙ ጨኸት ከመኖሩ የተነሣ ሊተኙ አልቻሉም ። ይህ ሕመም ምነው በለቀቀኝ ። ካሳ አልማዝን አስገደላት ። አለቀሰ ። ስንት መጽሐፍ ትፈልጋለህ ? ስለታመመ አልመጣም ። ሰዎቹ ተሰበሰቡ ። እንቁላሉን ሰበረችው ። በሕይወት እስካለሁ አልረሳም ። ሰነፍ ነህ ብለህ ልትወቅሰኝ አትችልም ። ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ለዚህ መንግስ መስራት መሠቃይት ነው ። ገንዘቡ ጠፋበት ። በፊታችሁ ወዳለችው መንደር ሂዱ ። ህመሙ ፋታ ሰጣት ። ካሳ ክፉኛ ታሟል ። አትሂድ ስንለው ሄዶ ታሰረና አረፈው ። ካሳ እጁን ታጠበ ። ካሳ ወደ ጎጃም በአውቶብስ ተጓዘ ። ጠጅ አስቀመስኩት ። ከፊቴ ጥፍት አለች ። ጠላቱን አስገደለው ። ካሳ አስቴር ስለታመመች ወደ ትምህርት ቤት አልሄደም ። እስከ ነገ ብትቆይስ ? የእኔ ውሻ ሞተ ። ለምን እንደሆነ እንጃ ባየሁት ቁጥር ቱግ እላለሁ ። በምንም ዐይነት ብትሠራው አለቅየው አይደሰትም ። ዓለሚቱ ተወዳጅ ጠባይ አላት ። ካሳ የሽጠው የብራና መፅሀፍ ትልቅ ነው ። ሰው ሟች ነው ። ከተማ የምትሄድ እንደሆነ ጥራኝ ። ልጁን አስተኙት ። ሦስት ቀን ይኬድና ባራተኛው ይደረሳል ። ልብስ እጠብ ! አቧራ እንዳይነካው በማለት ሥዕሉን በጨርቅ ሸፈኑት ። ብረት ለምድጃ መሥሪያ ያገለግላል ። ዝናብ ዘነበ ። ካሳ ከመቀመጫው ተነሳ ። ወተቱን ምን ያደርጉታል ? ዓይናፋር ልጃገረድ ብዙ ጓደኞች አይኖሯትም ። ሙግቴን ተረታሁ ። ምሳውን በልቶ ወደ ገበያ ሄደ ። እንደምንም ብዬ ከዚያ ብደርስ ። ነገሩ የሆነው ከስንት ጊዜ በፊት ነበር ? ካሳ ከአስቴር የበለጠች ወፍራም ሚስት አለችው ። ብዙ ሰዎች ያለትዳር ይኖራሉ ። አንበሳውን ገደሉት ። ተቀጥረህ ነዋ የምትሠራው ። ዓለሙ ይረሳል ተስፋዬም እንዲሁ ። ከብታችንን በመስረቁ ምክንያት ታሰረ ። ባለመምጣቱ በጣም ተገረምኩ ። ካሳ ከአባቱ በቁመት በለጠ ። ለመግደሉ ማስረጃ የላቸውም ። ከሱቅ ሱቅ ሲዞር አስመሸኝ ። ከብት አርቢዎች እየተጓጓዙ የሚኖሩ ሕዝብ ናቸው ። የምግቡን ዝርዝር ብትሰጠኝ ? ምናልባት ካሳ በድንገት ወደ ጎንደር ሄዶ ይሆናል ። ጩኸቱ አያስተኛኝም ። ምሳውን በልቶ ይሄዳል ። ማን ምን አደረገ ? ብርጭቆ ሲያጥብ ያጋጫል ። መጽሐፉን ከወንበር ላይ አንስታ ጠረጴዛው ላይ አኖረችው ። ሐኪሙ የትርፍ~አንጀት በሽታ እንዳለብኝ ለማወቅ ሆዴን ደባበሰ ። ያለኝ ቤት ትንሽ ነው ። ማን እንደሚመጣ ሚስጥር ነው ። ከባዱን ሳጥን አነሣለሁ ብዬ እጄን ወለም አለኝ ። ልጆቹ ተበሳጩ ። ሩጦ ሄደ ። ቢያዳምጣትስ ኖሮ ። ምን እንደ ደረሰብኝ ታውቃለህ ? መንግስት ህዝቡ እርስ በእርስ አጋደለ ። የኢኮኖሚው ውድቀት የማይቀር ነው እንበል ። መንገዱ የመጣንበት ነው ። ዘሎ ገባ ። አያታችን በዕድሜ እየገፉ ቢሄዱም ለዛቸው አልጠፋም ። በውትድርና ሙያ ለበላይ ታዛዥ መሆን የግድ ነው ። ውሃውን አፈላ ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ካሳ ጎበዝ ነው ። ተፈላጊው የት አለ ? ሞተሩን ልጠግነው እችላለሁ ብሎ ነበር ። ከዚህም ትንሽ ልውሰድ ? ለምን መጥቶ አይነግረኝም ? የትም ብትሆን ለኔ ደብዳቤ መጻፍ አትርሳ ። አልማዝ ልጇን ተንከባከበች ። ወይዘሮ አስቴር ለአውዳ ዓመት ምንም ልብስ አልገዙም ። ሐውልቱ የቆመበት ስፍራ ከዚህ ሩቅ አይደለም ። እርሳሱን መቅረጫ የሚሆን ምላጭ ስጠኝ ። ወደጎጃም የሄደችው በአውቶቢስ ነው ። ካሳ በግ አልገዛም ። ወደድክም ጠላህም እሷ እንደሆን መምጣቷ አይቅርም ። የልጃቸው መፈታት ሲሰማ ቤታቸው ውስጥ ደስታ ሆነ ። በዛሬ ጊዜ ገንዘብ ለማግኘት ሲባል እስከ መግደል ይደረሳል ። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። አምና ጎበዝ ነበር ። ልብስ አሳጠብኳት ። ልጆቹ ወተት ይወዳሉ ። አልማዝ ስጋ ገዝታ ፣ ቀቅላ በላች ። ምን እባክህ ዝናብ እምቢ ብሎ አዝመራው አልተሳካም ። ሳህን ተሰበረላት ። በሳምንት አንድ ሺህ ብር አገኛለሁ ሲል ተጠራጠርኩት ። በይበልጥ እያወቃት ሲሄድ ጠላት ። ፀሐዩ ቅቤውን በአልማዝ ላይ አስቀለጠው ። ልጆቹ ስራ እንዲሰሩ ይደረጋል ። ወገቤን ቀስ ብለሽ እሺልኝ ። ካሳ የገባበት ቤት ጠባብ ነው ። በዝናቡ ምክንያት ጨዋታው ተላለፈ ። ሐኪሙ እባጩን አፈረጠለት ። በእናቴ ፈንታ ምነው እኔ በሞትኩ ። ሩጫ ጥንካሬን ሰጣት ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ልቡ ሊፈነዳ ትንሽ ቀረው ። ምነው ቢያዳምጣት ኖሮ ። ልጆቹ ባለጌ ሆኑ ። በሄደበት ሁሉ ልጆቹን ይዞ ይሄዳል ። አስተማሪ ነው ። ሁለት ሹራብ ስለነበራት አንዱን ለእኅቷ ሰጠቻት ። አስቴር በመጥረጊያው መስኮት ጠረገችበት ። ወጥ አውጪ ! አሸዋ መንገድ ላይ አለ ። ጉሮሮው እንደ መድረቅ ብሏል ። ዘንቦ ቀረን ። ባንዳንድ ባህል መለኵሴዎች በድንግልና እንኖራለን ብለው መማል አለባቸው ። ይህ ውሻ ተናካሽ ነው ። ከአስቴር የበለጠ ወፍራም ሴት ናት ። በጫካ ውስጥ የምትጓዝ ከሆነ መሣሪያ መያዝ አለብህ ። ጓደኞችህ እዚህ ሳይመጡ ቢቀሩስ ? አልማዝ ታመመች ። እዚህ ብቆም ምን አለበት ? ትንሿ ቤትስ ብትሆን ለሁላችንም አትበቃም ? ካሳ በግ አልገዛም እንዴ ? መንግስት ቀለቡን ቀነሰበት ። ገንዘብ ባይኖረኝም ተበድሬ ልብሱን ለልጄ መግዛት ነበረብኝ ። አስተማሪው መፅሐፉን ያዘ ። የሷ ጠላ እንዲህ ነው እንዴ ? ቆንጆዋ ልጅ የኔ ናት ። መንገዱ ስለሚያዳልጥ በጥንቃቄ ብትራመድ ይሻላል ። ልጁ ትናንትና ሁለት እንቁላል ሸጠ ። መሬቱ ተንቀጠቀጠ ። አልማዝ ላይ ድንጋይ አስወረወሩባት ። ከተማሪ~ቤት ተመለሰ ። ከሳሾቻችን በቀጠሮ አልቀረቡም ። የልጁን ቁስል ሐኪሙ አዳነው ። እሱ አባቱን ይመስለዋል ። ልጁ ተኛ ። በጊዜ መተኛት መብትህ ነው ። ስምህን እናከብራለን ። ወደ መጣበት አገር ይመለስ ። ምግብ እያለ ምነው አለመብላትህ ? ካንዱ አገር ወዳንዱ አገር እየዞርኩ እኖራለሁ ። ንብረት ይዘረፉአል ። አመጡዋት ። ቤቱን አስተጠበቀ ። ፈተናውን ያለፈው እንደ ሕልም ነው ። አስቴር ወፍራም ሆነች ። ባይደርቅም ልብሱን አግቢው ። በእውነት አንተን ምን እንደማደርግ አላውቅም ። ወንድሜ ከአገር~ቤት ስለመጣ ላየው ሄድኩ ። ፊቴ ነጣ ። ለመፃፍ ምን ጊዜ አገኘ ? የካሳ በፈተና መውደቅ አልማዝን ገረማት ። በየሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ማን ጫማ ገዛልህ ? አስቴር ገንዘብ ትፈልጋለች ። ራበኝ ። ኩባንያው ውሉን አልሰርዝም አለ ። ባያጠና ይሻለው ነበር ። አልማዝ አርፍዳ እንደምትመጣ ነግራኛለች ። ካሳ ጎበዝ ይመስላል ። ጠንክሮ ይማር እንደሆነ ወደ አሜሪካ እልከዋለሁ ። ይህሳ ምንድን ነው ? ተከሳሹ ሰው ጥፋተኛ ነህ ተብሎ ተፈረደበት ። ወደ አባትሽ ቤት ብትመለሽ አይሻልሽምን ? ፀሐይ ሳይኖር ልብሱ ምኑን ደረቀው ? መጽሐፉን ሳይጠይቅ ከመውሰዱ በቀር ምን አደረገህ ? እነሆ ልጄ ፈተናውን በከፍተኛ ውጤት አለፈ ። ልጃቸው በጦርነት ላይ መሞቱን ተረዱ ። ወደ አገር ቤት በሄድኩ ጊዜ ማንንም አልጠየኩም ። አንተን ለማየት ጎንደር መጣሁ ። ጦማቸውን ዋሉ ። የመኪናው አለመምጣት አልማዝን አስጨነቃት ። አስቴር ወደ ቤቷ መሄድ የፈለገች ይመስላል ። ካሳ ሚስቱን ሸኘ ። ከጨረስክ በኋላ እኔ ጋር እንድትመጣ ! እዚህ ካለህ እራት አብረኧን ብላ ። ሩጫ ጥሩ ነው ። የዘላለምን ሒወትን እንዳገኝ ምን ላድርግ ? ያገኘው የተመኘውን ነው ። እጅህን ሳትታጠብ አትብላ ። ልክ ሆስፒታል ስንደርስ ተገላገለች ። እስካሁን ማወቅ ያልቻልኩት መምጣት አለመምጣቷን ነው ። ምን ማለትህ ነው ? የምበላ ከሆነ የምበላው ስጋ ነው ። ክርስቶስ በተሰቀለበት ቀን ፀሐይ ጨልማ ነበር ። አስቴር የመጣችው ከየት ነው ? እባክህ ወንድም የዚህ ቦታ ስም ማን ይባላል ? አዪ እሱ እዚህ ቢሆን ኖሮ ። ስልክ ደወልክ ወይ ? አጎነበሰች ። አባትህ የመጣ እንደሆነ እንጃልህ ! ደነገጠች ። ልጁን ኮሶ አስጠጣሁት ። ትናንት ለመጣው ልጅ ገነዘብ ላኩ ። ትምህርት በሌለበት ጧት ተነስታ የት ሄደች ? ይህ መርዝ ገድሎት ይሆናል ። መፅሐፍ አነበበች ። አስቴር ቤት እየሰራች ነው ። ጨውን ብታቀብለኝ ? ሳህኑን ወረወሩት ። ፈተና ለማለፍ በርትቶ ማጥናት ። ልጁን ሥራውን አስጨርሰዋለሁ ። ካሳ ትናንት በድንገት በመኪና ወደ ጎንደር ሄደ ። ካሳ በርግጥ በመኪና ወደ ትምህርት ቤት ይሄዳል ። ገንዘብ ተዋጣ ። ኸረ ለመሆኑ ነጻነት ምን እንደሆነ ታውቃላችሁ ? ልጁን እያስፈራሩ አስጠፉት ። አስቴር ወደ ቤት ገባች ። መታመሙን እንደነገረኝ መጣሁ ። ልጅቷም ቆንጆ ናት ። አለና መለሰለት ። አስቴር ፀጉርዋን የሰራቻት ልጅ ጥሩ ናት ። መጽሐፎች አልነበሩኝም ። አስተማሪ ነው ። የደከሙት አይኖቹ ብዙ አያስነብቡትም ። ብዙ በመሮጤ እግሬን አመመኝ ። ወታደሮቹ ለገራቸው ተጋደሉ ። ሰው አያስወጣም ። ቀይ ሹራብ መልበሴን አልወደደችውም ። ሳይጨልም ብትመለስ ይሻላል ፤ አለዚያ ትጠፋለህ ። ለንጉሱ ቀብር ሰው ከያለበት መጣ ። ውሸታቸውን ነው ። ገንዘብም ምክርም ሰጠኝ ። ዘሎ ወረደ ። ለከበደ ገንዘብ ሰጠሁት ። አስቴር የሄደችበት ሀገር የት ነው ? ወዴት ነው ? የሚመጣውን ታውቃለች ። ሰዎቹ ዕንጨት ሰበሰቡ ። ከጥቂት ልምምድ በኋላ የተሻለ አድርገው ሠሩት ። ደብተርህን ላክልኝ ። ካሳ ረዥም ይመስላል ። አስቴር ክፉ ሴት ነች ። ልጆቹ የሄዱበት ሀገር አልታወቀም ። የምወደው ሥራ መሥራትን ነው ። ሁለት መኪኖች አየ ግን አንዱንም አልገዛም ። ወደ ታች ውረዱ ! እንግዶቹ ከመምጣታቸው በፊት ብትለባብሺ ይሻላል ። ጀርባዋ ላይ መታኋት ። ምነው አስተማሪ በሆንሁ ። ከቤት አስወጣኋት ። ዳኛው ለአስቴር ፈረዱላት ። ጡት አጠባሁዋት ። ገንዘቡን ማን እንደሰጣት ንገረን ? በሄደበት ሁሉ እቃ ይገዛል ። ደግ ሰው ነው ይባላል ። ስንዴ እህል ነው ፣ ገብስና ጤፍም እንዲሁ ። በእንዲህ ሁኔታ የበሉት ምግብ አያረካም ። ሻንጣዬን ተሰረቅሁ ። ሁለት ሰዓት ሳይበላ ቢቆይ ሆዱን አመመው ። ከጐኗ ተጣብቆ አልሄድም አለ ። ምን በመጣ ነው ይህን ያህል የምሰደበው ?